      "identifier" : [
         "8_06830_22"
      ],
      "text" : [
         "Vie CanK.adienne REVUE HE-BDOMADAIRE QUEBEC 5 Decembre 1918 RE LIGION-POLITIQUE- SCIENCES-RT TOME 1 No 22",
         "En. passant................. ................... Divers Le bolchévisme au Canada....... ........J.-A. Lander L'immigration, ..J... E. Prince La semaine liturgique. .-......... abbé J.-A. D'Amours Une semaine de guerre........................... A. Gobeîl La mese dans les blés (Suite et fin) .....Ch. Guénet Femme et femme............................. Jean Lander Les faits de la semaine ..... ....................... Joinville Un documewnt bolehéviste en Ontario ................. Echos et commentaires........................... LeLiseur TÉLÉPHONES i{ VBEC -S24 JOS. GOSSIELIN -LIMITtÈE ENTREPRENEURS GÉNÉRAUX ET INGIÉN1EURS=ý Constructions d'Eglises, de Couvents, d'Edifices de toutes sortes SIEGE SOCIAL : 55, RUE ST-GEORGES, LEVIS. P. Q. SUCCURSALE: 85,RUE DALHOUSIE, QUEBEC. P. Q. LA VIE CANADIENNE LA VIE CANADIENNE est publiée àt Québec et imprimée aux ateliers de la Cie de l'Evénement, 30, rue de la Fabrique ;'nom de l'éditeur :J.-E. Barnard. -SOMMAIRE-",
         ",rQME 1 QJE13EC, 5 DEÇEMBRE 1918No2 EN PASSANT Il y;a cent ans \"Des potentats, dans vos c'tés en flamme \"Osent,'du bout de leur sceptre insolent, N 188,i y ~a juste uniècIe, curieuise coînc~idence, \"Marquer, compter et recomppter' les âmes p d~op~~r e~' uerçhatai, ende~ver ~- \"Que leur ad'uge un trikmhe sanglant. 44Zvagesde ense uoiuebien facturés, la \"Sainte- \"Faibles troupeaux, vous passez, sans défense, 4iance ~ ~ de epe\" uacason neê s'et pas enor \"'u jouig pesant sous un joug inhumain. Montrée ~ \u003c prpéiue a epuis n siècle la Sainte- \"Peupl~es, formez unwe Sainte-Alliance -41înc ds eule 'a pa e plus de réalité que la \"Et donnez-vous la m~ain eaite-llincedesempreurs et de rois.Clel \"Qu fodmp ~ Mars en vain \u003en'arrête point sacore eglide.~ ~~ Ilyaatdn efneet plsd'illusions \"Fonezes~ lois dans vos pays scuffrants d'inorncequede ciece u cracèredespeules \"Aux roi ngrats,,au vase conurts -ft cés cnditins dune age plitiue. Desasrsfucojezlilen; Voic tot demém cete criese cansn. n la \"Efroi 'unjou, il pâiron deain Wisat drnadonsnou siell ne ouraitpas 'ap \"Pupls, frme un Saite-lIin4c P.liuýe à a océtédesnatons\" \"E donez-ousla ain J'aivu a Pix escndr surla err, \"uilibe erinquele ond repir Semant de l'or, ds fleurs et des é is,\"u epséjte nvieéas L'ai étit alm, etdu ieude a gurre\"Seez os camp au acordsde.la yre Elle~~~~~~~~~~ ~ ~ ~ ~ ~ étufi e*odesasui.''nen e rsditrûe orl ax L\u0026auýç~ pa l vilane \"Ah 1 diatell 4\u003cpi iat usi elaodne in \"Aeilealsdoxfut \"Français,~~~~~~~~i tnliBle us o em«elhmn \"Peuples,~~ Rpmzue'anéllne Pupefre n aneAlac \"Et onnz-vos l mai \"E donei-ous a min. \"Paures ortes, tnt e hane vus lsse Ais ali eteveg dre \"Vou ne oûte quun pnibl someil",
         "Tot e. mmecetechnsn efemeun lço ve.Aucor de ce aeterriles nus as1 vu maifst, ndscbe, eleetu uet, bn ieresrêve elsiées qui, alrsaaets1rel- citer. ent deservi l ppe franiçais. Principe des nto , Sida Sainte-Alliançe des pupes~ aeunssngnt alSoiété e Nations, gu~erre aux autcaiS' icneniearè 'aor ur connuw d'autres succès et. aux ussne réact~inaires, confianice aux eule -,qe es éucbrations verales, c'es uecu qui l et au rgrs voilà cl vieilles connaissances.Ceidsq préconisaentne atvaienit qu'une idée vague, et n'en il est vrai, n'ont plus J'attrait sentimental qu'le on connàssaiet-qued'unefaçontrop maginilve es exrcé cez nous1$ sur unfet générto.U élseaý conditions esentielles. qis prd~e dure 'preves les tlèr rue ot pouron qu nure la société cie Nainsui devra sorte de verbalisme convetionne iT n' quua charité,de vérit à de vetu. pfiction pratique, s'il ne devat êtrecorgpale faits codeseai mon d'vatae quer de dOUEt\u0026 etiose ednes",
         "LA VIE CANADIENNE3 Symptômes inquiétantsm éclater sachons ter Arsavoirentendu bien des pros révolutionnaires, ERTAINES menaces de grèves récentes ou même n s pas surpris d'entrevoir des actes de présentes, dans les autres province et aussi e lorgisation de notre société percer de côté la nôtre, ont de quoi faire réfléchir et même d'ure. Qui sème ou semer le vent, est ûr et quiéter ceux qui doivent 'intéresser au problème ne it pas s'tonner de récolter la tempête Lat c est--dire tout le monde. c t que du vent qui sest chargé d'orages On a semé le mépris de l'autorité et des lois, lee violences dans l'âme populaire. rticularisme et f'égoime, la haine des classes et des : voici la moisson qui continue de lever. Nous disons plus loin que le bolchévisme n'est à redouter présentement au Canada. Il se peut e nous aurons fait la guerre nous soyons, là encore, trop optimistes. Rien n'est' notre Patrie aurarepris s r facile que de troubler les esprits quand on flatte avec les maux qe la ouête passions de epidité et d'orgueil des âmes popu- aitral'horreurquisuitecoquérant. Aosla grande France aimante et sans rancune, Depuis qu'elle existe, l'humanité se laisse tou- prendre à la même tentation qui fit tomber le homme, qi était plus fort et plus intelligenttrax. ses enfants déchus. C'est en lui suggérant de con rir son indépendance et son autonomie, en Crc eal axcle eenagse rant une défense dont il lui disait qu'elle n'a- Qidsrelsba asamrlsepis Vatpas sa raison d'être, que le serpent suscita la pre- Crosnu oteosdsviqer-ucu ut ire révolte de l'homme contre Dieui. Et Adam se E osn ernrn u eqinu u rs isa rendre au piège, où tous ses fils viennent choir E en eapu uueimnealges uns après les autres. Préchez la révolte aux hommes, Qiféiadu otàlated as omettez-leur plus de pouvoir, plus de bien-être; ex-Qul'ndecstaposcmeenontlaGè, oez l'envie secrète .qu'ils ont au coeur contre tout QadlsPre uaetd e hmsevhs equi les domine d'une façon ou de l'autre : vous êtes rsd'etre écoutés favorablement et d'être suivis; vousQunàmolfaucetvixcrurdger, sûrs de devenir vite populaires. Tous les plus grandsQujesrieonnaucclbétu, afaiteurs des peuples ont été populaires, adulés parMo evjelsaneuiurvagèe ,.sfoules, cou'verts d'applaudissements. E isCat uslanarn lsd hner Par contre, depuis les prophètes d'Israel et depuis Oi ulhueveda-u rvi etpéie Apôtres, tùus ceux qui ont voulu enseigner aux O e rsd irt hr upy anu uples leurs devoirs ont été martyrisés. Leur fortune, A ascnoésmlrn ndlr en.avaient, leur;' réputation,' leurs relations, leurOÙnlecopndaahieoùjivéu :l tout a dû subir le martyre d'une façon ou d'une Nous avons toujours trouvé uné grande mais triste J rpasàgad oF orfapr op ûs été dans cette parole d'un savant professeur ro-Etmsvrmaelsc mdsfrselne \u0026iqui connaissait aussi bien le passé que le pré- N otpsu rpé lcr u e us, rtauquel il était mélé :onn1Cetaattu n repplie iSi vous voulez tious pe:nger complètenent d'un en-Unéiedaslsbsauharrmsé ine le faites condamher,' ni à la prison, ni à ltexill*Qi ecma ii ob vcl oèe ksl simplement condamner à défendre la vérité, etOÙrsednlapiepèsq'labsé.. sbourreaux surgiront de tous côtés pour le lapider.\"........ Qu'on n'oublie pas la thèse énoncée par Donoso g:dans le monde, sans l'itervention de Dieu, c'estQutesotmndtietaprtstrpble1 mlqui triompbe du bien.en'nvuripaplstnenëepstn. Ne soyons donec pas urpris de voir le mdalsri Auson 6atemnnét.jl'ple 1qadon its semé et cultivé avec persévérance. MarsOhoi1pseauur'ittàlhue,à'ntn, esoyons pas non plus découragés. Préchons quand- mela vérié pour diminuer le mal d'abord et ensuite L rneséacrd itiee itie éla certitude que l'intervention de Dieu nous don- nnmèr nluidn etretd lie rraprès des défaites temporaires, la victoire finale. E o ir non eprr as 'ul En attendant, profitons de-leçons que- nous don- nt~~~~onr logaiato dets notr socint percery de céodemncr ALM OtéDE",
         "4 LA VE CANADIENNE DE NOTRE DESTINE Le Bolchévisme au Canada OS lecteurs trouveront dans notre présent numé- se feront sans doute à e rvtnq ro, la traduction intégrale et bien littérale d'une ce n'est pas la premièe fois qu'ils en proclamation bolchéviste, distribuée secrète- de haine contre l capital contre la guerre en ment par milliers (dit laGazee ontréal, qui en ainste, teue publiédnre lttaeise des proiteurs de tous les payde de a paux centres industriels.de l'Ontario: Toronto, Hamil- plus o moin voilés à lenvie et à la colre d r ton, Niagara Falls. Le même journal fait remarquer,s dans un article éditorial, qu'il est hon de mettre au·scae efdeetcnpés our une pareille propagande, qui ne peut avoir cepen- Les b hévistes n'ont pas, en effet, P dant de sucès au Canada, si c n'est parmi les oleursdela et les plus ignorants des étrangers'admis chez nous. atdelhindscassntgturduonIu Que ette proclamatio bolchéviste soit d'origine nse raiaerd ý'rn or.Cmei$ ruisse et soit/ I'ovre d'un fólliculaire ignorant des ote orpéusustu exqiobin ece conditions de classe ouvrière en notre pays, celasfre basi aussi est bien évident. Mas, comme le fait observer cmlcstu exqiaiisn 'uoiée o l rand Journal canadien anglais de Montréal; lescexqipêhnlerousaxmys éltoA auteurs de cette propagande criminelle doivent être arsEné«lmnietbocvsequ lr0t recherchés cependant par la justice, poar être mis en, o etuse e icusdsdmggei ' soi-eté,. à l'asile des aliénés, ou au pénitencier des gèeq'n ifrned lse emis criminels, selon leur degré dinconscience ou de culpa- Ilité., Lintention de leur propagande est éviderm- ment méchante, subversive, révolutionnaire. Si cette tentative ne peut avoir de succès au Canada, elle D'iluslsfitdserapernpu sot peut cependant y faire du mal. Pour cette raison,porbsvequlsdctisduoiasm et aussi pour I'intérét théorique qu'offre le documentprtqedusnlt ocvim neotpa, en. lui-même, il est bon que les hommes sérieux inetosinuvls.Qieserple -' en prennent connaissance et voient, pris sur le fait, mynâelsVuose e liei nlbn le mode dë perversion employé par le socialisme. 1C'estdaslusrjgleMnihn, sCtaete'P la raison qui lui fait trouver place en notre revue. tadlsWkéfteetesHsisvraenCn Eln éci-ivaÉt notre article de la semaine dérnière sm;\"lu'btéataderciodearlgon et en signalant le socialisme %g bolchevisme comme d afmlee el rpit\" un des plus redoutables dangers qui menacent la paix M enGiad rfserdhsor 'Dv\" du ,monde, nous avons dit comment -il nous .paraît tédBeaçnauor'idrcerdel que le bolchévisme n'est bien qu'un développement d aiaepsae asr taodneéuiin violent .du socialisme. Nous ne connaissions pas l aatr nioil omnse océit -e alors la confirmation apportée par cette proclamation laetrdsm esecsoni atani 'f0e à notre assertion. Nous savions qu'en'* France, en ondAgseNcl.'(Visnchpteur Angleterre, en Autriche et en Allemagne dessocialistes Cosd e liei asHsor-pril tbsû se reconnaissaient frères des bolchévistes. Et nousvritmIeauslsduxpmeschir$ , savions que-les socialistes plus honnetès gùi séparaientsoourganéirQetos 'soi taiW. leur èause d\u0026.bolchevisme ne réussissaient cette scissiongn ecrten. qu'en répudiant, pour une part, les principes de leur, parti. Mais la logique des événements va parfoisdeltribegredspaandéhîe à plus- vite' ;que la logique des idées, et il a ainsi suffi prdctos eLuhlegadbm l6an du fanatisme quasi mystique des Russes ignorants ce e nbpits pour voir déduire des idées et des passions du socialisme Futlgqed arvleltéineCnr les faits logiques mais horrifiants du bolchevisme. La 'gieadteP.Gfr(LCrs ti\"gs an déduction rutale est exposée et louée dans le documentlaqetosciep79'T abtsmprnou que nous pubions aujourgehui.'lspicps oilse glt oil etu £U iý4t é dcuent pusiur.- Ç os çç e ntreprimse desrofteurs cldlentos des ays desape plsovon olé 'nittà aclr upo taia onr lsclsesdrientsouls uort socilesperfdemnt cnspées Lerocéitsa'n ps n fepu e complics, en dhors dela Rusielsscaitspé cat2el an e lseisiaer ucm",
         "LA VIE CANADIENNE ' ion des passions; - liberté illimitée; - suppres- au pouvoir dépourvu da orit quinsur- n de la propriété et communauté légale des instru- e 1 a de travail et du capital. Il fut donné aux ana- litions et des richesses, n'éant plus consacréese istes d'organiser de tels principes en système; justifiées par Lordre povdentiel, perdent leur raison les appliquer et de les imposer pendant quinze ans d'ête. L'égalité de nature, rendue à ele-même' des villes comme Munster et Mulhouse... et la civil- e l'égalité des droits en tout. Le lisme. ion ne peut se rappeler sans frémir qtel despotisme qui prétend régler la satisfaction de.ces droits 4p onstrueux, quelles abominations fleurirent sur le les aptitudes est lui-même tiop social et lecnmmu- desang où plus d'un million de citoyens s'égorgèrent nisne le plus sauvage (lebolchévisme) est fa fn1lgque expier de .pareils attentats co.itre l'ordre social où le monde détaché de latorité doit aboutir. I'humanitéV Si encore ce qui reste de Chris e dans La révolte de Luther donnait ainsi le jour, comme des peuples modernes, après qu'on en a retir clà une écosion de révoltes dans tout le pricipe d'autor't', poit dre social, et il fut donné à Luther lui-même de cons i Mais tout au contraire; il avec effroi les fruits de sa rébellion. La guerre se les fomenter par le sentment de grandeur -paysans fut un essai réussi de bolchévisme, en plein que e Christianisme a mis au fond de notre natue, izième siècle, en Allemagne.pas aux mdernes la gran ressource de 'esclavage sur laquelle vivaient les société$ atqes, et par les notions de liberté, d'éaié td fratrnt huimaine, qui, n'éat pluas réglées:e eobJrJ« Ecoutons encore ici le philosophe chrétien Auguste ti5 par la foi, deviennent aussi funestes qu'elles icolas dans un ouvrage publié en 1852 o' il montre l onnections du s;cialisme avec les hérésies qui et t la puissance m ciel aux m s Sprécédé:,pour ravager la \" Pour tout dire, Luther supprimait le principe ,.UéÀe de toute croyance, en posant le principe exclusif dlibre examen; et il plaçait le monde, sur une pente n.i devait le mener nécessairement au scepticisme, C's lahuerdcspinpsecsvéis ;u naturalisme, au matérialisme, c'est-à-dire le ramenerprmdilsq'lfuséevruadovutc - euchaos d'où le Christianisme l'avait tiré.pedelsmu u eacnqiatqetmm \"Ce chaos.dans l'ordre spirituel devait nécessaire- l oit.Csvrtse e rnie otcmu Ment se reproduire dans l'ordre temporel, qui n'en est nnetcnue di am e ahlqe ntut iue la formation extérieure.etlgrnpaedcerLoXI1lsapus'nçfi \".L'homme n'a pas naturellement d'autoritéraplsdnlegadsecyiqsoùsngée \",8rl'homme. L'autorité n'est qu'en Dieu. Ce n'est acnespu e eon ýenteéoupu Fqede 14 qu'elIe peut.descendre à des degrés diverý eéiraxmu rsns e negeet au Srla terre parmi.les hommes; et c'est jusque-là que la arsdlatdioncéieefdèmntosrv, ' mission doit,-remonter. L'bomme est de Dieu, comme U e lsgad agr tdspu omdbe dtfièrerment Tertullien. La soumission 'à 'odepéisqecutlsoéé \".-3,atrel est ainsi l'âme de toute soumission.. Aussi, c otlsaiain e oilse u eaetd excellement M. Guizot, dès que l'homme cesse de. ébalr cire .à l'ordre surnaturel et de vivre sous l'influence Credsi-lalerel s-aszéedel Ç1ecette croyance, aussitôt le désordre rentre dans prpciedsmsrsqisn eat o ex le Mhmme, et dans les sociétés des hommes. Les bases otaszrdublsesmncseprubtisf1u3 ll'ordre moral et social sont profondément et de etsqunospéaeurutlfrcI-jusgai Plsen plus ébranlées, l'homme ayant cesse de vivre tiprésence du seul pouvoir qui le surpasse réellement, inasendla \"t.D slstéèrseeu qui puisse à la fois le satisfaire et le régler. cnetclsscescmee li or a aprl \"La 'chiute~de fautori r unt cté dans 'ordr suntrel ompre r*sspwenl u ý.etaîne ainsi la chute de l'autorité dans l'ordre social. lo.Aatscu eju.el.eiin l'érsn homme -n'a plus dès lors de droits sur l'homme;ledeoretneécantq esris;t ftapl .ttsil le domine, ce ne put êtrerque par la force. Celle-aufolsdsmberxdepsenlsnmrue, dotnéesairement'devenir tyrannique et violee lte, 'Pu.obtenir une, sujétion qui n'a plus d'objet morallerpomss nonsetàeusrer.Il_ -tqui cesse d'être volontaire. La liberté, de son côté,vadsludeasoitcmeàlarign;avé consistant. plus. dans cette 'soumission volontairegadrlbne ePu tde'. autrié u ei deFodr qi n drien'stuedevtionsaet destorichessesd in'éatpu. onare t jusifée pa lorre roidntelpedet lurraso d'ete. 'égaitéde atur, rndu a ele-ême",
         "la gravité. dunmeilleur avenir. C'est qu*e Dieu~ a crétue Le eni ds dctine aparunecicultin n- hoses pour la vitqu'ia fit géisbe e ain le rtioalimele atéialsmel'ahéime nt 7ifnépeut être \u003conlservé que par l'action et la rviec La lae cpialedelaocétémoern, isait-i l'fuso du sang de Jêsus-Ckrst pemnne tPl enoeces 'éosm, ctégïme uiet 'doàri ételeet avet d e rnd Svr t ecegan .,4'ý de oioule ult d laprpresenuaitéetdu rope ienai etil 'ya d sluten ucn atr. Cestpor-..",
         "Pchrla déoésac eines los, ona pr'h icaàn atliqes n'a pasvarln s e Spli a éitac ctive et m me violente. c -s depuis le Christ qui l'a résumé dasu o Aussi a-t-on vu chez nous, et dans les faits, un Redzà Dieu ce qui est à Dieu, rendIez~ à éa ce qui 4'.sa 'émeute qui paraissait incroyab~le mêmie à ceux est à César; dpis saint Paul qui a expliqu4é plus Ion- 'qienl étaient\u003e les témoins attristés et humiliés. Preuve geet la doctrine dua Maître; depuis Tertullien q'lfaut tout craindre quand des mneurs décidés qu e~n a décrit la pratique et reve~ndiqué l'hionneur; Mêepeu nomnbreux2, même peu inlet omedpi les grands papes qrui ont fait la civiiato .-aet, s'adressent aux passions d'enrvie des~ multitudes euopene; depuis les grands juristes et lesrad lifclsàtromper. JIsuf fit d'une poignée d'audaieux télogienis qi en ont élucidé les principes et les appli \u003ekfntques pour entraTner une partie de la population cations, qui en ont défendu jusqu'à nos jours les lim- .ý:ýt trroise l'atre muble revendications en faveur des gouvernants Ne isnsdon pas qu'l ' a psde danger. etdsgouvernés, en faveur des grands et des petits, 'Purrilierunpe c que poraettenter les. craeur des riches et des pauvrg enfvu ecu élm ts étagr ubverif, trop facilement admis qu omndent au nom de Dieu et d cu uibis-* '..heznos, ongon au qulqes entties. de célé- sete voyant l'Iautorité divine soutenant l'autorité Cetsnu avonis des forces. de résistane. nos. agioee uaentehn'ebu- Frtd et rdto u s ante om geise l gadepate e oreclse uvirequ atolqesetcmm cndins ou dvnsête",
         "LA VIE CANADIENNE En consëquence, il est conforme à l'ordre établi d'autant qu'il trouve chez nous, av« des passionsý par-Dieui qu'ily ait dans la société bumaine des princes prêtes à l'écouter, une résistance assez mai préparée,, et des sujets, des patrons et des prolétaires, des ricbes une résistance qui n'est pas en général.plus forte sur et des pauvres, des savants et des ignorants, - des, nobles les principes qu'elle n'est énergique dans la pratique, et des plMéten$, qui, tous unis par un lien d'amour, Que les hommes d'ordre et de clairvoyance envi- doivent s'aider réciproquement à atteindre leur fin der- sagent bien le mal, qu'ils en reconnaissent les causes nière d'ans le ciel, et, sur la terre, leur bien-être matériel et qu'ils appliquent énergiquement les bons remèdes. et moral. (Pie X, Motu proprio du 18 décembre 1903). Que l'on fasse moins appel aux passions et que l'on écoute davantage les bonnes et salutaires leçons de la solide raison et de l'expérience. Ces hommes d'ordre et de clairvoyance sont Nous avons dans ces paroles, comme dans bien encore nombreux dans toutes les provincesdu Canada d'autres documents émanés des Papes, la condamnation et particuliètement dans celles qu'on pourrait appeler, des théories du socWisme bolchéviste, qu'il nous faut les vieilles provinces. A nous de travailler avec eux combattre chez nous, si nous voulons sauver la société tous, dans une loyale entente, pour mainterii chez et la patrie. nous la paix sociale dans l'ordre, et la justice pour Le danger immédiat n'est pas grandmais il \"peut tous. grandir vite comme toutes les épidémies virulentes; J.-A., LANDFR L'IMMIGRATION question de population se pose dans les pays Territoires. N. 0.. ........ 18,481 qui, comme le nôtre, sont encore en voie de for- Yukon ....................... 8,512 mation et possédent de vastes espaces à remplir. L'immigration est Fwi des, problèmes de la politique Total .................... . ...... 7,206,64, canadienne et les Canadiens français ne sauraient trop y. porter attention : Du train que vont les choses le Deux groupent particuliers dominent, le groupe sort des principaux éléments ethniques qui compo,- britannique et le groupe français. fent leur pays, avant longtemps sera définitivement fixé. Depuis une vingtaine d'années surtout, la pro- G. britannique. G. français. gression des arrivages, un moment retardés par la Anglais ............ 1,823,150 ý,054,890- guerre, monte sans cesse. Et c'est aussi à la. suite Irlandais ........... 1,050,384 de granà, bouleversements comme ceux qui viennent Ecossais .......... 0,997,880 de se produire que d'importantes migrations se por- Autres .......... \u003e 0,025,572 tënt vers les entrées nouvelles. Dans le conflit qui vient de finir, les immenses ressources dont notre pays a Total .................................... 3,896ý985 témoigné n'ont -pas manqué de faire impression. ----------- Pour avoir quelque idée dui problème, quelques Total ............ ................. 5,e51,875 chiffres aideront à nous orienter. Et d'abord notre population. A Dans la d'cade 1901-191J,-la population entièit- s'est accrue dans la proportion de 34.17 pý c. A Onta' Population.-Au dernie'r recensement, en 1911, rio, où 14 race du premier groupe domine, leaugrnen-- là pýùlation 'totale du Canada était de 7,206,643 habitants, partagés comme suit dans la Confédération: tation a été de 15.88 p.c' A Québec, (Province) aussi le nombre des habitants d'origine française est Ontario.. . . ....... ...... 2,523,274 prépondérant, l'augmentation a été de 21.49 p-c- \u003e Québec ........................ 2,OW,232 La population totale, avons-nous dit, était N..'Êcosse .................... 492,338 ý,206,243 habitants, en 1911. Si l'on retranche de ce Saskatchewan .................. 492432 grand total la somme dçs groupes maitres, -5,951,875 ...... 455,614 de 7,2i06,643,-il reste, la somme exactede 1,254,76MS, Ç'Glombie, ..... ........ 392,480 considérable à la vérité, mais partagée en une 4ua-. Alberta... ................... 374,663 rantaine denationalités différentes dont, chacunepreS, .,N.z Brunswick ....... ............ 351,889 que est négligeable, relativement- à un seul des groupes, le du P. Edouard., ......... .939728 principaux. Ces derniers, du reste, forment à eux seuisý,' 711,",
         "6-7-e de toute lapplation et composent les $é- LsLnus-a-agefaçieetpré a Des traits essentiels distiguient c~es deux types, etprles groupes parents des Provinices miims .:.ntresans déjà par leurs différences. L'undeux, quoi- cex 'Ontario et de l'Ouest, où né6anmoins la loi qu eformiation plus récente, offre u~ne population chrhe à enrayer sa diffusion. plusombrese, on toui~tefois grâe à a natalitéi La langue anglaise, quii est celle des fars s nii utut à \u003cdes apports de l'xérer pré presque à l'exclusion de to\u003eute autredasle Legroupefran~çaispourse manei, adû cop- poicsde compoiinbianqe atnac te pinipalement sur lu-êm.Pour bien des raisons, des immigrants, gouvernée par l'nért est d'aop .,.Mon ndivdait aussi qu 'r e, son hionogé-te cette langue qui représente le pouvoir et lafortune. .-éié stpls omlèeso uit pusvraie. Lsluttes contre le français, à Otario, ou ailleurs, Le goup brtaniqu adnnéau comnmerce et not pas d'autre mobile. 'l'nutie idé du caia del èepti, nh 'uons pas queIllnu étant l éhcl .,é er lsvills i ore a excellence letype urbin esiées il n'y aque les gad epe u aln Mois ntain qe uidan l secuaton dail l prtdes deuxlangues picalsen usage aas ler avcpe esote du dehors et d'une metalitécled rnasu e ie ofn aPoic'd diféenele goue raças 'ettorn vrslatereQube, ele el'ngai, ruheen gnéaldel'n etli oni s ie l ome ariulèemn dn dsri t ucomrcdel clur agc-aéi",
         "reculde lenseble.deuxgroue importans ont dmné Ave lesap Passé * l'né931,srot114-15, la guerre ports, qui doivent venir, divers, peutête très nom ne prme pls les calcus Anipas934, 1'im- breux, à coup sdicrdants, quel sort nouses migatin aércaie lemprt debeacou sr li-résevé Quel sort, surtout, est réservé augoued EtatsUnis le hiffe mote à76 pc. l Découverte. L'on a calcul que, durant le derie s\u003c iècle, d 1815 à 1890,8 itlos j4lv sderc brian~nique snt allés au Etats-Uni, 3.7 auxcoone angaies 12 ilio vrsd'autrspays. (Tr.jté ' Qu nusréeré j n ds aslavni éoin po. 2e vo.,p.1,RcP. Cus). mai ceuiseuemnt emisicleencousMêm s l'n ientcompte de aguereitdou Il emleaitdeprme bod ue espcpÀrs texquu mouvement asimotnsepdue plu érouésparlaguereeusen beoi detos lur à 'aeni diisleRoyum-Un. applos e qel bra por rparr lursruies t'rmenr l prducionqe oslscue u n éemn eu oto",
         "LA VIE CANADIENNE prête à notre immigration des abus dont il est résulté foi religieuse, à sa langue et à ses tradition Il fä du malaise et du déséquilibre. Trop grand nombre que l'expérience l'y ait affermie, que ses institutions d'importés, en ces derniers temps, se sont dirigés vers ses lois, sa langue, ses coutumes, ses mers compo- nos villes. Trop grand nombre aussi n'ont envahi nos sent un tout bien homogène, un caractère original terres que dans un but lucratif, sans nulle idée de s'y- ce qui est Suvre de temps, de sagesse et de trava établir à demeure pour y fonder des foyers. Nous avons sur soi-même. besoin d'artisans habiles, d'industriels expérimentés, Quand on devise d'aveir, il faut aussi tenir pour de commerçants qui sachent leur art; niais, pardessus certain que les classes supérieure dont le succès vient tout, nous avons besoin de bras pour nos terres. Ce trop tot et qui s'abandonnent aux jouissances de la qu'il nous faut c'est une forte et saine population richesse, qui n'ont pour idéal que 1'égoisme et Iinté- agricole. C'est vers cet objet. essentiellement, que le rét, s'acheminent vite vers leur disparition. recrutement devrait se porter. Le traitement des agents Montesquieu dit encore que les empires fondés surle d'immigration, en principe, ne doit pas être basé sur commerce n'ont pas dedurée. Quesont devenustousles e nombre, autrerment I'Etat' risque de remplir son peuples trafiquants que l'histoire nous a fait connaître ? erritoire d'indésirables. Le Canada n'est pas la pa- Par contre, les nations qui ont aiméla terre ont trouvé, là trie des dégénérés ousdes convicts. Les révolutionnaires de un fondement solide à leur prospérité. Chaque fois toutes nuances n'y ont non plus aucune place. C'est u se produisit, \"le relèvement de l'indice, en Fran- rop, sous pusieurs rapports, du mélange qu'on y to- ce, est dû pour une très grande partie, dit l'auteur lre déjà. que lnous citions plus haut, Vacher de Lapouge, à la En considérant l'ensemble donc, soit que le grou- grahde multiplication, des populations rurales. Il- en Pe britannique progresse,- soit qu'il retrograde et que est de même, dit-il, pour la Haute-Italie et l'Europe le groupe américain ou tout autre prenne le pas sur centrale.\" C'est un axiome mis en lumière par la soci lui, tenons bien pour assuré que le groupe nôtre ne logie tout entièrë, depuis que les philosophes spýculent Peut compter que sur lui-méme. Jusqu'ici c'est sa sur quels fondements doivent s'appuyer. les nations natalité qui l'a sauvé. Que de périls encore il aura à fortes, saines et morales. La terreest mère de la fécon- affronter 1 QuelIes que soient les apparences, toutefois, dit. Les familles nombreuses ne sont pas en g sa survie ne doit pas inspirer tro de craintes. dans les classes supérieures. Les classes supérieresr \"C'est un fait général, dit un anthropo-sociolo- que deviendrait-elles si du laboratoire des champs gue, Vacher de Lapovge, que les traces l\u0026ssiées par les leurs meilleurs sujets ne venaient sans cseles a egniquérants ou les immikrants dans un'pays quelcon.. jeugir? On aura peu fait pour l'avenirde l ains que sont très 'peu de chose en proportion de 14quan--- les éléments qu'on y áppelle ne passent surtout par le tité totale de sang étranger introduite dans ,le pays.\" creue de la terre où s'élaborent les races fortes. (ace et milieu social, p. 25). \"Dans le cours des temps, dit:mil, I'Egypte a peut- .EPiNcL D être reçu une somme totale d'immigrants égale à plus sieurs centaines de fois sa population actuelle. Que reste-t-il des dizaines de millions de nègres amenés du Haut-Nill Que reste--t-il dés Asiatiques et des Euro-PES S peqns jusqu'aux Grecs? Que reste-t-il rême des Ara- bes et même des Turcs? C'est k, peine si le type moyen PrtnesepsrdeDu a .lgovn- \u003epa varié depuis les premiers Pharaons, et après sept mn.tdsscéé tvuoryfierge 'rr u milles ans de croisement, on a de la peine à retrouver etIpsil asl epc essdotcetci des individus de type étrangèr-qui ne soit pas d'i-m- r tfle uatvuratdtl aePuaqe .troduction récente. Les masses d'esclaves amenés en tiunvleen'arsns'puyrurucnf- Italie par les Romains,, et qu'il faut compter par mi-d- mnt lions, n'ont pas laiss' non plus beaucoup de traces, -as plus que les Gaulois, les Lombards ou les Nor- nands, etc.\" Suivant ce spenseur, 'acclimatement En14,uchfoladivctrex mn définitif des blancs, même aux Etats-Unis, est encore di noemn ucmadn 'n eiegri un problème, car, dit-il, si la population blanche s'ac- snpruas Qadvtento ernatel croit, la natalité des familles établies depuis 'plusieurs c asLrfev éhssrn lsg-nÈ u !énérations, pàrait très menacée par des raisons d'or- lsnte\" éodtsmlmn ePruas dre autant physiologique que .social.\" S Pour que l'influence de l'immigration dans un Pays ne pèse d'un pois trop, loùrd sur son avenir Lenaisnevetqudelqattéedvn ethnique, il importe sans doute que l'action des nou- q'le êetàlu eitne -veaux arrivés s'attaque à une population indigène -bien incororéï aumsre etidremn atach, Auan vaa DiFe May aTE",
         "LA VIE CANADIENNE 2o Votre vêtement est blanc comme là neige, et votrit visage éclatant comme le soieil. 3o Vous êtes la gloire de Jérusalem, la joie dIsrael, LA SEMAINE LITURGIQUE lýbonneur de notre peuple. 4o Vous êtes bénie, ô Vierge Marie, par le Seigneur Dieu Très-Haut, plus que toutes les femmes de la terre. Seniaine du 8 dékernbre 5o Attirez-nous, Vierge immaculée; nous courron'3. sur vos pas, à l'odeur de vos parfums. Dimancbe, 8 décembre.-Fête dé l'Immaculée Conception et deuxième dimanche de l'Arent. Sur le dogme même de,ýl'Immaculée Conceptiony La fête de l'Immaculée Conception de la Bieriheu- qui est leïondement de cette fête, écoutons une belle reuse Vierge Marie ne surpasse pas en solennité.celle page où Dom Guéranger précise la portée de la défi- de son Assomption, mais elle ne lui est pas non plus nition dogmatique de Pie IX: inférieure depuis plusieurs années. Ce sont les deux \"Cette vérité révélée aux Ap6tres par le divin^ plus grandes fêtes de la Mère de Dieu, l'une et l'autre Fils de Marie, recueillie dans l'Eglise, enseignée'pe\"lý,11\"\" rappelant un privilègé\"et une gloire incomparables. les sàints Docteurs, crue' avec une fidélité toujours Voyons d'abord les paroles sacrées de la liturgie plus grande par le peuple chrétien, était conteune.,.,.\"\" dé TEglise en ce jour. Voici l'introït, triomphant de dans la notion même d'une Mère de Dieu. Croire la messe,- 'Gaudens gaudebo, pris des paroles prophe- Marie Mère de Dieu c'était déjà croire implicitement tiques crIsaïe et de David: que celle, en qui devait se réaliser ce titre sublitne Je me réjouirai dans le Seigneur', et mon àme tressail- n'avait jamais rien eu de commun avec le péché, et lera ýen mon Dieu; car il m'a revêtue des vêtements du que nulle exception n'avait pu coûter à Dieu pour salut,.et il m'a entourée d'une parure de sainteté comme préserver. Mais désormais l'honneur de' Marie est une épouse -ornée de ses joyaux. Je vous célébrerai, appjy6 sur la sentence explicite qu'a dictée l'Esprit-ý Seigneur, parce que vous m'avez protégée et que volis Saint. Pierre parlé par la bouche de Pie IX; et lorsque\"ýý n'auz pas perWýis à mes ennemis de triompber de moi. Pierre'a parlé, toit, fidèle doit croire; car le Fils de,.' La -collecte est un résumé du dogme en même Dieu a dit., \"J'ai-prié pour toi,\" Pierre, afin'que ta temps -qu'une supplication: foi ne défaille jamais\" (Lue. kxii, 32); et il a dit àusýî: ýO Dieu, :qui, par l'Immaculée Conception de la- \"Je vous'enverrai l'Esprit de vérité qui demèurem' Vierge, -avez préparé une digne bablitation, \u0026 voire., Fils, avec vous à, jamais, et vous fera souvenir de quiý en vue de la mo t de ce queje vous a vais enseigné\". -(JOHAN, XIV, 26.) nous vous en-',supplions,'vous !r ce même Fils, l'aifez préservée de toute tacbe, de ý nous faire Le symbole de notre foi a donc acquis, non illie la grdce d'arriier jusqu'à vous 'purifiés par son inter- vérité nAvelle, mais une nouvell.- lumière sur la vWâký qui était auparavant- l'objet de la croyance cession.. - Par. le même Jésus-Cbrist notre Seigneur. universelle,, La secrète, oraison propLe que le prêtre- Îýcite En ce jour, le serpent infernal a senti Je nouveau à la messe, après l'orate fratres ý et avant la Préface, pressiop victorieuse du pied de la Vierge-mère, ý Pet n'est pas moins belle-. Seigneur a daigné nous donner le gage le Plus signe Recevez, Seigneur, FbasCté'de notre salut que nous de ses - miséricordes, Il aime encore cette terre vous offrow dans la solennité de la Conception immaculée pable; car il a daigné l'éclairer tout entière d'un.d1ý de la, bien\u0026ureuseý Vierge Mar\u003eieJý et de même que nous plus beaux rayons de la gloire de sa Mère. 1 N'ai-t-elle c6nfëssotýsk qu'elle, a été exempte de-toùte tacbepar votre pas tressailli, cette terre? N%-t-elle pas ressent$ gr\u0026e prévenante, ainsi daighez, par son intercession, à ce moment un enthousiasme que notre générâteÏô0*ý noùýý délivrer, de tous nos péchés commis. n oubliera jamais? Quelque chbse de grand g'accomr Ëa dernière oraison de la messe, appélée post- plissait à, cette moitié du siècle; et nous attei\u002600' commuluor4 rappelle la même vérité, et formule la' désormais.les temps avec plus de confiance, puisqllé même. demande- si l'Esprit-Saint nous avertit de craindre- ýpou Daignez faire, Seigneur notre Dieu, que les A1ýstères jours où les vérités diminuent chez les enfants aumlwù-Inow;--tenms de participer, guérissent en'nous hommes, il nous d ' it assez pax là que nous devons W-ýkîk5surerde cè,.,pîcbéýdont vous avez si efficacement garder comme heureu,ý les jours où les vérités éroiss prfimé- ild. cý tion aculée de la 1ienbeureuse pour nous en lumière et en autorité.\" Mais la- soleýnité 'de cette fke ne fait pas:OüWii91ý, IlI Si nous repassons maintenant les antiennes des le deuxième dimanche de, l'Avent, ses, enÉseign Vépres, nous, yentendrong commeautant d'acclama- et sesl, prières particulières. z Donnons ci 'tions du péuýle chrétien à là Reine du Ciel issue de ÀLt la-collecte de la messe de cë dira - he: iw n Peuple 'de,,Sion,-týoi.ci Seigneur, qui vicia Pol., - Il le Vow,èteË toute belle, 6 Marie, et la tdebe orig\u003e* sauve ks nations; --çt kSeignour -fcrý-9n i sa'. MX iwk pkine\u0026etaýesté, et votre c\"rserà dans lâj\u0026ieý",
         "r uvous qui go~uvernez Israel,~ qi condisez Josepb de so Père. Elle s'est lvea-su dsonia. (om ne brebis. El orutmjsuueetsnéis rvr Seigneur, réveilez nos cSeurs, afin qu'ils préparent dssiècles de grâce, dont les courants semb~lents'élri lvoie de voire Fils unique, et que nous méritions de vous et grsi toutes les époques. Et, là, cher lcer wrvi avc des 'mrnes purifiées, au mQyein de l'Avènement s trouvwent enfin les grâces, les Dpatin à la râe deCliqui vit et règne avec vous dants les siècles des lsfruits de la grâce qui nous concenn vous et oi A kice. Amen. ainsi qiue notre retour à Dieu. \"'Et ce panorama, qui s'st~ ouvertavec lIma Lundi, 9 décmbr'e.-Deuxième jour de l'octaveuée Coc ptin se ferme sur l'Euarstie.\" Continuons d'étudier le grand privilège de la Mardi, 10 ceb.-oièmjurdl'ta. nèede Diu danrctte bele pae du grand écrivain La cotinuation de l'octave neitea nu \"Artons-nos ecore unmmesu r l'Immacuée edelautre est ainsi bieu exprimée par Dom urn \"J'ai comparé ce mystère a une sourc d'eau vive, ciuemn os yeux fatiguésl De génératin en ej'idit que. ces eaux deviendraient un 'our le pré- gnrtoles hommes se succédaen surlatre ciex ang J'a'ras u4ire quelles aprrnt Usregardaient le ciel av~ec inquiétude, eprn un ou lecopse esn de JsusCrs u e utl hqeisat orpideàlhoio 'sr u delEgie Ja apl l ytèedel oneton dvatls rahe lhreu e tnbrs ai l",
         "che'Tosonrafaîcie ar a osé ducie, pndat cndureaux m~auvais lieux, mai Lucie demeura ix que~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~~~~~4 latreetèedmuedn ascees;l timbl.sn qu'aucune. force put l'entraîner Flamequ le ganes aunontpuétinde;leOn l'entoura alors de maièe inflmaleml Li qi leri etr ls pies le Jardin feméa les flame n la touc~hèrent pas. Après divers aure serpnt nfenal laFonain scllé, dnt a lmpiitétourmnTçts elle eut la gorge percée d'un couip d'épe ne ut amas toubée;la aisn d Segner, ur Toutes ces circonstances de son mrtyree4l laquelle* se exsn uet ascse t dans puissance plusieurs fois mniufestée deu son int~erceso lauel rend suil n di jmasenre;la~ CiéaprsdeDiu nturenu saint ui ouaro cex uihoorntvoreauuse riilge vusqu patronne de l'Alsace, dont la mémire est rsé i l'Emanelenantz-l etmotre-leà ntr amur\" etl'glie d l sainte abbesse sont enco~re un ie célère, e pleriage On êt ausien e ourlamémir desant el chiae, apeet artr. SintMelhiae vt fiir amei, 4 dcembe.-de 'ocave l'èe es radespeséuiton pedat esq eles l onnnsic unchnt iextémigagedelà eu onesr afi vcle atys ai lsuvct éoio tdel oid osactrsd Fac evr à laperécuionet it a pax rndu oficilleent l'mmaulé Cocepion",
         "LA VIE CANAXDIENNE UNE SEMAINE DE GUERR E président Wilson est p i merredi pour re-peuple il le oindre à Paris les diplomates qui s'y réunis- l où il l désire. En fait ce ne pas des ministres sent pour décider'du sort de PAlleiagne et de celui de la, majeure partie de P'Europe centrale et C'st le Congrès qui déclare la guerre et orientale. traités, mais la mise e uv des fres du pays L'opinion est bien divisée aux Etats-Unis au aprs la déclaration de guerre et les déils imi- sujet de ce voyage outre-mer. nairesà la conclusion de la paix sont A une réunion du Congrès, tenue lundi, M. Wil- entre ses mains. son a fait un long discours que l'on peut considérer A cette action exclusive est p m comme un adieu temporaire de sa part, Les sénateurs et les représentants espéraient que certaines explica- à à se considérer plutôt comme un tions leur seraient données sur l'attitude que le premier tre que comme u igrt, participant aux eitoyen des Etats-Unis prendra lors de la conférence poltiques et militaires de l'E , combattant avec de Versailes. Il n'en a rien été cependant et le chef troupes fet*enu4àiunecoo- de l'état s'est borné à des considérations générales éaoncmltetbsu. sur des- questions de politique intérieure d'un intérét Il e vraiqu'i[ y a la fort secondaire pour l'instant.déeopsàMutVrnqifetalsacpé, La réception a été plutôt froide. Peu d'applau- e dissemnents. Les membres du congrès n'ont pas paru mi lfu osdrrlscrosacsd et c empressés de voir sous le même angle les raisons qu'i cett.Leté e tasUi asl ofi -a données pour expliquer son -départ.étialrchsdcdeeten'atpspores Ce qu'il a dit à ce sujet peut se résumer en quel-alisetmpd'nrrndscsoncdéqu ýT ques mots : es gouvernements alliés, a-t-*1 it, ontledifrnsatcsquM.Wlonvlitpr accepté les bases de paix dont *'a donné la teneur au bs elitreto mrcie om ' i é J4 Congrès lé 8 janvier dernier et Cela justifie leur désircrfu- ebulatcloe osvlc 's a d'avoir mon avis personnel sur leur interprétation etporsueidsthresesnelsqes'nay leur application. Voilà pour le voyage, s nr nger;cetpu atelAlmge En réponse à la question : pourquoi-ne pas avoir LSEasUi vin e assd asn 'nrr Mieuxreneigné le Sénat qui, finalement,. d'après la dnecnl u on um el aé Constitution, devrar approuver le traité de paix auquel heienqaozarclsdtonemevuor le président voudra donner son assentiment, r. - i mntatfirlabsdenéoain. son a dit . je serai à-la fois en communicaton drce I etPrÎr us npuérneqesu é avec vous et avec les negociateurs etvseeze avertscesdsdféetdtt ocré epýietsi 4te tout ce que le déciderai de faire. mmr el ofrned ax il rsdn Après avoir palé pendant troi 'quarts d'heure Picrn e ovrisd aGad rtgeo le président laissa lIe Congrès àseméiainetdlItlenprnrtprtuxéibaiosLus s'en alla faire ses sprépaaratifs d dpart Avant u h ecbntlsyrpéetrn.Nu oms sont partis dimanche sur.l'«Orzb cn cents jour- letva asu ep utu ri\" ' rialistes quii formeront le persoline chargé de tenir les séonrd in populatiohs du Canadeet ds Etatsis aufide négociations qui auront lieu Versaieo ,Prs Songer à l'anomali grneetel hoi eo - Nu vn éàdmuerveatrermn tique qui esa àla'bs du système gouvernemental in ,qulesnsds ëtosqisrntéb- américain; et l'attitude perms upéietiÔ u usaatqel ogè el.pi etenl pou une périodede quatr asi rsl directonasieréuèe. i.son-uealso. des affires de son ays LeMusin u olvn emmn epu étendu qe biendes roi qu rsdn u etne ae 'leagee ermd epiret nscn des pays fnarchiques et àprunctan nombre l o ele-meerê,d o de points-sur lesqluelillifu eocusd ou eefis'l'kopiz uearan ppmtn ..ýgr iljout d lalibrtéd'atio la pls gand. Snles lraibté mais lamirse. En enivreu forduay apis l dclaatin e gerr e. ls dtals rélmi narsY la ocuind aparsn nirmn",
         "LA VIE CANADIENNE de la \"ligne des nations\" pour le maintien de la paix Il n'a pas encore abandonné ses droits à la succession dans l'avenir. impériale. Il a encore confiance en son'étoile,!pour- Bien que l'on dise que le président -des Etats- tant très filante. Unis est en principe totalement opposé à l'imposition Bethmann-Hollweg y est allé, lui aussi, de sa palino- de lourdes indemnités, lorsqu'il aura visitk la Belgique die. Bref, tous ces gens ont été de bons petits agneaux et une partie de territoire français dévasté par les bar- qui n'ont jamais voulu faire de mal à personne. Grands ,I)àreÈ, il devra mettre de côté ses principes extra-hu- dieux 1 S'ils avaient été libres d'agir à leur guise, manitaires et se rendre à l'évidence. Les documents mais cette guerre n'àurait eu Uu. qu on lui soumettra, si cela devient nécessaire. lui La question de la liberté des mers soulevera de prouveront clairement qu'il y a certaines indemnités longues discussions; c'est un des articles importants .qui partagent à la fois de l'idée de réparation pour des de la déclaration de Mount Vernon. En Grande Br\u0026 .outrages sans nom et de punition légitime pour des tagne on croit que la puissance de la flotte britanni. actes d'une sauvagerie inimaginable. que est le plus sûr garant de la libertk de la navig\u0026- Un autre point sur flequel il sera probable ent tion, de sa protection et de sa sééurité. renseigné à sa satisfaction à son arrivée en Europe Parlant à Dundee mardi dernier le 16 novembret sera celui de lafourniture de vivres aux populations Winton Churchill, s'est prononcé de manière catégo- des empires du centre. Les correspondants militaires rique.\"Prenons garde, dit-il, de ne pas devenir imbus desjournaux ainéricains commencent à donner des des idées allemandes au moment de la défaite de nos ,détails circonstanciés sur la manière dont. on peut se ennemis. Si les autres nations consentent à ngus lais- .no.urrirnon seulement en Belgique et en Alsace-Lor- ser la suprématie des mers, ce sera parce que 1 nous la, rain, mais même dans la partie de l'Allemagne occu- maintiendrons dans 'intérêt général\" pée par nos troupes. La ville dé Tréves est donnée Le Colonel Repington, critique militaire avisé, comme un parfait échantillon. La vie y coûte cher, est absolument sceptique ;Mais les vivres ne manquent pas.,. Un distribution Io- Je n'ai pas la moindre idée de ce que cette expres-, -gique des moyens existqnts ferait toùt probablement sion signifie et n'ai encore rencontré personne qui ait dWparaître toute crainte à ce sujet. S'il y avait chan- pu rue le dire.\" '.Ce que notre humble revue tombe sous les yeux de M. L'amiral Beresford ne croit pu que la libertk des .Heaver, nous lui conseillerions, à nouveau,,une bonne mers laissée au contrôle dune société des nations aie ýpetite enquête avant de faire preuve d'une généro- chance de protéger le inonde contre une attaque dg 4ité, à coup sùr un peu dépla4:ýe. Nous avons ' bien genre de cellequi vient de se terminer-, des fois au cours de cette guerre joué le rôle de dupes. De plus, l'activité qu'ont déployée par les Etats, -11 e.erait temps cp.ýe nos diplomates ouvrent un peu Unis pour l'augmentation de leur flotte devenue lu ka yeux. plus forte du monde après celle de la Grande Bre- Que va-t-il . advenir de l'ex-empereur ? Car il tagne, sera peut-kre la cause la plus sérieuse de leur ý'P'gra4 qu'il a, cette fois, bel et bien abdiqué. -En abandon de la théorie qui, est à la base de -Angleterre eten France, l'opinion demande'qu'ilsoit propôàition présidentielle. En pratique, une chaW à Hollande, et livré aux pouvoirs de lEnt'ente te flotte de guerre est la meilleure garantie contre IUII- pôuf. recevoir la juste punition,,de ses crimes. Oh est togratie d'une nation ayant à, ses ordres une Ullement pris - p\u0026r cette id6e en Angleterre que, au nombreuse et bien équipée. La sévérité du btç!ctg cours. de la campàgne électorale qui se poursuit à institué par les alliés, n'a'-,pu étremainteriueqgegrw Pheure. présenteý on en a fait,, en certains comtés, un à la flotte britannique. C'est encore à cette flotte articles du questionnaire posé aux candidats. qu'est due la prompte concentration de l'armée Des légisted distingués ont fourni à ce sujet eïm- caine sur leïront occidental le tran et sport rapide .,es comllutiom Plu rs des avis mov' sieu p es munitions fabriquées aux Etats-Unis et au Ca\"da- donnés en l'espèce, expriment l'opinion que Guillaume Le président WiWn changera probablement peut être amené devant des 'juges, compétents, par Pinion lorsqu'il se sera consulté avec* les représentant$ voie d'extradition, et jugé pour des crimes, de .'droit des' puissances européennes. commun. Aussitôt la peur les a tous saisis. Guillau- Pour ce qui concerne la \"société des natýozýs\" ce me vient de faire une longue, déclaration à l'effet qu'il ne sera pas trop de la sagesse réunie. de tous les 0pIý aýg. eu aucune part à la déclaration, de, guerre; que ses mates, en vue d'établir une police mondiale a9--ýe Minkres l'av4ient expédié en Norvège pour monter puissante pour donner une sanction effe ive aux, ré- q ýlus,,»iséînent leurs mauvais coups en son -absence, -glements élaborés à la conférence. de, la paix., 1£ ÏX-Aité, I\"çxcm de tout et nccepte aucune responsabilité. qui garantissait la neutralité de. la Belgique. êW.11 béntier.-,-Îait âç mènie. Il a conimandé sesarmées bien formel et cependant 1 lAllemagne: n'a pas bésh6 1£ý\"t. 1tout si. fiit: avait éc il n'y aurait à le déchirer quand le monciont psychoIýgique ý est e ffl «èyc. bataille de la Marne ni de Verdun, 'rivé. Et il a fallu près n du eh de Ptemi dé *kq a s ' n . orrible guarc ýGéâie,-M\u0026cWMUw lui. expère retourner en Allemagne. pour le triomphe du la force brutal*",
         "lton d'n tragi-coméèdie dont lesacermlp-prsneprluaméqiocpeTèstds parés à leur rôle, se paient la tète de leur public par dsqelsfaçi cueotMynee e rtn dlrtions aussi fausses que maadots Il n'estniusClgeQevuet-sdocepuQe pa encore possible de les pren~dre au sérieux. La nos troupes occupent toute l'lean.P's et diretion générale du pays est encore aux mains d'u être un des évneets d'un aveir peu éogé ciens ministres du eabiietý de Guillatume. Ce' sont De toutes cesfnse ose eflbail encore Solf Erzberger et Schiedeman qui contrôlent Gad-rtgen i rpre.Tu upu le pouvoir. Il y a scission apparcnte entre la Prusse s'oce-tll par des dmntain nhuist et4a Bvière. Dans ce dene tat, le péiet à cientr lunion quia existé depisqutre ans avec ave Belinet dead erenvoi es trois ompère fl,la semainedrir;larcpinacodei dot n e ai uepese. l ubiéréemen uequs oupaLodeaumrcaFchtà un pati de ouet ert e rhvsbv-M Céec niun adsoiindsdu roises démontnclieetlatodelAlmgepyàsednel'pulepusicretepusodW lor d l dclaiodeger.Dtosctss EnFacos'msdoeetdeouel formen de ptits tats ndépedantsqui dmandet cmdebce",
         "LA VIE'C-ANAIDIZNNF, Le pràre.-Le Seigneur soit avec vous. remplis comme les'bras de ceux qui- reviennent portant Les soldats,=-Et ý avec toü esprit, ô prêtre, qui les gerbes. doire -raffermir nos ccýurs et les élever vers le Seigneur. Le Memento des morts.-Souvenez-vous aussi, La Préface.-Haut les cSurst Seigneur, de vos serviteurs et de vos servantes à qui Il est véritablement juste et véritablement rai- vous avez donné le sommeil de la paix; en particulier sonnable, en tout, terffl et en tout lieu, mais parti- de mon frère, tué à Verdun; de l'ami qui me servait la cuhërement. en ce temps et eu ce lieu, que les Puis- Messe et qui vous aimait; des morts de ce régiment; A sances du ciel et celles de la terresi elles veulent vaincre des morts d'aujourd'hui, tombés sous la faucille. disent. Saint, Saint Saint, le Dieu des Armée\u0026 Le Pater.-Maintenant tous-tous autant que Prenez pitié, Seigneur, de la sainte Eglise Catho- nous sommes-nous vous disons: \"Notre Père\" lique dont les enfants sont divisés. Rendez-lui , la Car il n'en est pas un qui ne prie en un tel moment, paix et l'unité. même ceux qui, au repos, font semblant de ne pas Inspirez et dirigez vous-même Notre Saint Pýçe i vouloir prier, même ceux qui ne savent pas prier, le Pape Benoit, le Béni, parce qù'il est plus richeen i ýýN souffrances qu'en biens temporels. car-au moins ils disent le otre Père\", au moins le commencement: \"Notre Père qui êtes dans les cieux', Inspirez et dirigez nos évêques dont beaucoup que votre nom soit sanctifié\". n'ont plus de cathédrale, plus de ville, pasteurs frappés S'ils ne savent plus après: \"que vo*e règne arrive\", et, dont les troupeaux sont dispersés. ils le désirent tellement que c'est bien plus que s'ils Inspirez et dirigez le peuple chrétien dans l'an- le disaient; \"Que votre volonté soit faite\", ils la font goissé tellement et non pas la plus douce volonté, mais la -Le Memento des vivants.-Souvenez-vous de mon Plus dure- père et de ma mère; de tous ceux que j'aim Est-ce qu'ils ne demand nt pas aussi chaque sont vos semeurs, vos laboureurs, vos moissonneurs; jour le pain de ce jour-là? Ils ne pensent guère à de tous me 1 s camarades, les anciens que vous avez celui du lendemain, car ils ne savent pas si, demain, appelés à la première heure et les nouveaux dont les ils . seront encore . de ce monde; mais ils iéclament leur ma , in s commencent seulement *à durcir. pain, jour par jour, car ils ont faim et quelquefois . longtemps sans qu'aucune corvée »de soupe arrive. L'Elévcuion.-Voici l'heure'de la consécrati\". Ils froissent des épis dans leurs mains, pour Mon Dieu tout ce blé est à vous qui sert à faire dre, comme faisaient les apôtres. le pain pour les corps et le pain ýour les àmes; tous Est-ce qu'ils ne savent pas qu'ils vous ont offensé? ces soldats sont à vous, qui sont des offerts, des donnés, Ils le savent bien. J clés consacrés--et moi avec eux-et Jésus-Christ avec Ils comptent que vôus leur pardonnerez leurs nous tous. péchés comme ils se pardonnent les uns aux autres Tout le vin est à vous, le vinqui fortifie les éoiÊs les mille misères qu'ils se font. 1ct celiii. qui'fortifie les àmes, tout le. sang dans les veinés Ne nous laissez pas succomber à la tentation; chaudeà des vivants, tout le Èang dans les veines tièdes aujouid'hui: le désespoir, -la révolte, l'incro 'àes blessés. et des malades, tout le sang dans les veines le blasphème, là mauvaise mort; et les autres jours' froides des morts et, mon sang et le sang de J' ùs- l'impureté, le vin, l'oubli de vous-même Christ- Mais délivrez-nous du mal: au dehors, la guerre,- Que cette grande offrande monte vers vous. C'est et au dedans clés àmes, la paix dans. le péché. l'Elévation. L'Agnus Dei '-Agneau de Dieu, qui effacez les Nos yeux suivront l'hostie et le calice, péchés du monde, ayez pitié de nous. Voyez les hosties que nous sommes, toutes platés sur, la terre comme . les hosties divines sur la pieiýÈe Donnez-nous la pýix, la paix dans l'Eglise, la de l'autel; voyez les calices que nous sommes, nos paix dans FEtat et entre les, Etats.; la paix., non pas corps 4ns lesquels coule le sang offert Nous voici comme le monde la donne, puisqu'il ne sait pas l'a donner, mais la paix, comme vous la donnez, dans tous prosternés, allongés sur le sol, dans la plus grande hmnilitk. la conscience et entre les consciences; par la: discipline \u003e et la charité-la paix des épis lourds'. C'est I'Elévation., Pas de clochette. Mais que 2, silence des àmes et quelle voix ont les obu§ qui sonnent La Communion.-Seigneur, je ne suis pas digne - plus fort que des bourdons de cathédrale quand l'hostie que vous entriez dans ma maison ni d'entrer dans la et le calice sont élevés et'les fidèles abaissés. vôtre. Que tous ceux qui particip ent à ce sacrifice réelle Ma maison ert trop pauvre pour vous et Wvôtre ment (itous-mémes) ou spirituellement (ma mère, et trop riche pour moi. Mon grenier est vide, le vôtre tous ceux, qui- lui ressemblent par la douleur, la -force, déborde. Mes champs sont stériles, ceux de votre la:prière, le travail et l'amour) soient remplis degrâces Royaume donnent cent grains pour un. et de bénédictions par Jésus-Christ Notre Seigneur, Toutefois, dites seulement une parole et ma mw-",
         "son sera enrichie, mon grenier serarempli, mes champs Le dernier Evagile.-LS estave deviendront féconds. Vous descendrez alors en moi par la Coimunion, les premières herbes, les et je monterai chez vous quand la mort m'aura ouvert oges. Tout cela a été fait p Lu e rien de tou la porte. Le pretre.-Le Seigneur soit avec vous, petits Galilée comme la lumière s, enfants, couchés comme moi dans ces blés. Les soldats.-Et avec ton esprit, ô prêtre, à Trop peu sonqu ieveus l'l d g nous allons demander, tout ce jqur, si tu restes parmi les vivants, de nous donner les hosties qui sont dans Mi ta custode. Le champ s'agite. Le barrage recule devant E a Ve nueautf la chair de Maiielm eauuresenui Le prë\u0026re.-4we missa est. Debout, soldats. La an notre chair. Mer Il esavnee avec n eo s ressent de err Les premièi-es herbes, ereregS, et pous voyrei sres que Le r .ieu.out-puissant vous be a éé f p a l ie ri d e le Père, lé Filset le Sit-Esprit. sedascuqumrhntàrvrshmpetas cela n'aétémfait, ans ux iv tdascu Le~ ~ ~~~~~~~~~~Ja nousa motré e Seigneur si vcVUptt qui perndn egri eléie assaien Gnfantse comm laace lumièr sur bles cadpgns qulmon. Les ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~~To podt.E ui otae o srt rte tcet son devenurs l'éipleindri rd car~~Mi voic queneu Jt'sCrit dansy notre samisprdmlaC.Q eve moison d se blé etdanscele denosAmes neuse de novaJetne s s au bnne erre. nare M A D LEIN ét it d ns l gT nd hem i ée e n at l Ve r e net ftu chait.ro is en aa ç c u t r.i avec es tois efant ; lepluspeti dansi la chir de rie, spiroyatulsn epvaijrdhu Leés prccrou. sur isap et. Drebut, dats. cedeleua èelsaatqi dlle pere.-ue rleaiutonsut-pisne vouse béseusdsateo r apre tcmei ti dansre l'teu i e l rant-epr it.M dlie nie uel tatfré,M dlies éae confan, qui avae dnse aes, luidtCéus.pêteqieta t vyn uamr Les sodcsE qu'i sotrec tepèrit, et pr nanspeuaetitretdasl ci e ' aleine pà'a enoyéadan sna nt.dsn dans subn ebi u 'ytovi t.tiaae encore~ ~ ~ ~~~~~~~~dn nonatn u vatdt--Ùdncetntevvftr eu chair. s uor gmeoul pèr? e lecou qu cete uesionluipora a c triieri s'a ae ae surs dan u d¢le qudeeine. fut afreu. Voynt q'ell ne rpondit fal'nfa, -Aet-nous vnon sgire pl grands oýiçfe que -11~ ~ ~~~~~~~~ al m*m des a orpiqe ospinspuNn moisson leûcre, i Mdlie, qi n'eA 'il ns ajoua encre dans eu qoueu marschel, qu avrlà mhap et ansë ceqtu tombennt, dans ceuxe qumivaridnsc de l me, e lu ne evint amas come es utrs que jeeurtas le gant e'épous ans ie grain -Et,~ ~ ~ ~~~~~~~~~E c'estt lepulenasssrlsgnu ,ave erier Eva le èrq tialefn messo dèe sesos eta r das clde nosxd Am. e noepu rè eli ote arsatlsefns * ve s-ates tris enfnt s ; l'cle plu petita enprltaitu èr:Jevnisvu delledn rqsie brlait ans ualn pineMdlin ie Mdlie de fert frpreiouxecviec dlaitéreurn.e la grade nceindelaelqee r en atrse led eoulyEl in et es nfats 'étien chuffs n siec.Tua coupI'anequi vai doze as, ui it -Ma èreoù dne et nore pre Maeeiepåi e egran 'efnt ami",
         ",20 LA VIE CANADIENNE .d'épouser le comte de Mons et elle va arriver avec et ces souvenirs remontaient à plus de dix ans. A son mari. Ils comptent rester jusqu'à la fin de l'été. cette époque-là, Mlle de Fenouilly. était une petite Ellé a reçu ce domaine en dot, et elle sera chez elle ici. fille rieuse et étourdie, très, gàtée par sa mère pour =je ne la reconnaîtrai plus, dit Madeleine: elle laquelle les caprices les plus bizarres de l'enfant étaient était toute petite quarfd elle 'a quitté le château, et des ordres. On l'avait rendue délicate par des soins moý ajouta-t-elle, j'étais jeune fillel Ahl monsieur excessifs nécessaires. le curé l Mme de Fenouilly était chrékienne et catholique, - Pendant ce court entretien, les trois enfants mais le diable n'y perdait rien, car elle adorait sa fille. s'étaient endormis, les, deux plus grands appuyés sur Elle considérait comme un devoir de premier ordre les genoux du prêtre, et le plus petit sur les genoux pour elle-même et pour quiconque était sur la terre, de Madeleine. de faire les volontés de celle qu'elle appelait son ane- 'En les voyant ainsi, le prêtre et la mère se regar- A quinze ans cet ange n'était pas éloigné de se parlèrent à voix basse., croire une d'essé et se comportait en conséquence. -Monsieur le curé, dit Madeleine, ils m'ont C'était avec des gràces charmantes et des sourires demandé où était leur père, pensez un peu si ce n'était ravissants que Mlle Olga de FenouilLy témoignait pas pour me fendre le cSur; et comment leur répondre? ses petites exigences: ces exigences étaient si niaisc% -Ma fille, dit le prêtre, il faut, dire la vérité à qu'on aiirait puies croire inoffensives. Mais avec le tout le monde et particulièrement aux enfants, et ne temps, et dans certaines circonstances, ces tyranniques Jamais laisser- leurs questions sans réponses. Dites- niaiseries pouvaient devenir véritablçment cruelles lýiw donc, ouý dites-leur que. leur père est esclave; et désastreuses.- oui esclave, ma chère fille, car il est esclave véritable- Mme de Fenouiffy était de ces chrétiennes nulles ment. Ahl oui, et il est dans un dur et humiliant et lâches dans lesquelles il n'y a plus place pour l'esprit eicIgvagel Ils prieront pour sa délivrance, les pauvres de Dieu, et qui croient fermement et niaisement à leur--t petitsi et détesteront son maître, et plus tard, peut- perfection, parce qu'elles sont 'exemptes des fautes \" ils vei.1leront sur eux, afin de ne pastomber dans grossières. dont le monde- se scandaliserait, et qu'elles, la dépendance d'un maître si exigeant et si dur; et accomplissent les actes extérieurs d'une religion coin, pui%ý. Madeleineý: il faut qu'ils aiment et honorent leur mode et facile. Mant à confesse sincèrement, pout Pèrý, et. déplorent son malheur. . Oui, parlez-leur ainsi obtenir le pardon de leurs petits péchés; à. la messe, ýn lemme chrétienne et courageuitý',equand le père pour remplir un devoir et montrer leur toilétte, et . reviendra\u003e Ca r il reviendra, M\u0026de1e!ýe, il sera reçu communiant une fois l'an, pour l'exemple. De plus avec. tendresse, par ses fils, il aura bMoin d'.étre chéri le culte qu'elle avait pour sa fille faremplissait de -çetW eà 6noré, . et il - le se ra. Le rë spe ê t de ses enfants lui douce persuas io n qu'elle était la m'eilleure des mèresý fera connaitre toute l'étendue de votre tendresseý et et que dette qualité la dispensait de tout le reste. ce il vous aünera comme vous la inéritez, H saura que enfin, pensait-elle, on n y est pas la meilleure des mère pendant son esclavageses enfarès ün-i prié,pour 1mý. sans posséder de grande§ vertusl PSdant que le prêtre, patlait,, les pleurs - de Ma- Mme. de Fenouilly, adorant sa Ulle,. se croyait, *Ièu avaient redoublé, et éon plus jeune enfant dispensée d'adorer autre chose. awt WCé par ses. sanglots. Quant,à Mlle Olga, se voyant adorée, elle se croyait larmes amères du.chagrk vient quelquefois adorable. Là se réduisaient toutes les pensées qu'elle se mêler le torrent p1usdouxý deslarmes que faiý ré- avait sur elle-méme. pancire l'espéranS. . La résolution june énergique evigSreuse charité comblait.le cSur de Madeleine Je me suis souvent demandé quel monstre est 'e\u003eune espérance très sainte, elle étiàt'ittendxié par son l' -propre, en m'apercevant que, pour peu qu'il de sa force a4quit une 1 dowmur y en ait quelquepart, le diaWe est satisfait, il ne nous' voùa -diiçAý,ditýe1le au prétre; chicane plus sur le reste,, et nous \"se vbIontiers toute9 ou . 4 Monsieur; Penitàbeau,, je- ceïu aux enfants que les vertus du monde, pourvu que nous -y mélions un. -leur père est en çsclayage e« Pétringer, je le Àfirai peu 'de cette graine. amautres etÎ, tôut-lk,ýMO'Rd'el ]m àmes chrétiennes Élle doit être abominable, Cette graine, ý et con- s\u0026vr= que C'est-la vérité. tenir dans son germe, les épanouissements possi M. PontésbSu dut,'. pour se zetirer, se -dégager d'une, horreur connue de Satan seul. de,,I'étreinU, des enfi4its endormis, - qu4 toxýt çA se Oeuvresde charitéý, ceuvresd'esprit, piété, détvoue- froýtapt les yeux, I'accompagnýèrent, jusqu'à là porte. ment, abnégation, zèl.e 'Pour la maison de Dieu, soi« il le b6riit et pýit congé cle Madeleine. des àmes, tout est égal à Satan,, et aucune de ces choses ne lui semble contraire à sa haine si'une dose quelconque _.ToYýt en déshabillant.:et berçant ses enfants, Ma- d'amour-propre sy trouve mélëe: toutes les rain4e \"eý ffl sait à cette jeune comtesse qui allait arriver sont ibles avec te,.dissolvânt. bÎent6týý et passer dansý, ce vieux château les, premiers Si., quelque , chose 1 p»ouvat arracher des Urnes mois de Sm' bonheur. Elle l'avait connue,,enânt, de lSil sans regard de l'èýécrabIe bête, ce serait le.",
         "LA VIE CANADIENNE 21 spectacle d'une âme absolument exempte d'amour- Mal placé, on ne sait pas ce qu il serait. propre. Je remarque que tous 'ceux qui en ont se flattent La bête infâme supporte la vue des choses les toujours de l'avoir mis aý bon endroit. plus sublimesi pourvu qu'une teinte d'amour-propre Je n'ai encore rencontré personne qui m'ait dit: en ternisse l'éclat et lui permette d'en espérer la perte. -J'ai si mal placé mon amour-propre, que cela Quand Satan voit l'amour maternel, dévoué et en devient embarrassant et désastreux. aveugle, se couvrir d'amour-propre, il laisse Famour Quoi qu'il en soit, l'amour-propre de Mme de maternel tranquille, sachant bien que le dévouement Fenouilly était extrèmement flatté dans la personne deviendra de l'idolâtrie, et que l'idole, un jour ou l'autre, de sa fille. exigera des sacrifices, peut-être des sacrifices humains; Il y a clés questions terribles que se posent les peut-être que le cSur d'un homme saignera et que la mères chrétiennes, quand elles se trouvent en pré- fumée de son sang montera comme un parfum d'agré sence d'une femme de vingt ans qu'elles ont formée. able odeur jusqu'à cette femme adorée par sa mère. Elles pensent: A l'heure du sacrifice, 'Satan sera là, avec l'idole, et -Peut-elle maintenant me quitter, peut-elle ce ne sera pas pour elle seule que le sang du coeur fonder et diriger à son tour une famille? Sera-t-elle fumera. Ils seront deuxl lé soutien, l'aide et l'honneurde l'homme qui la choi- sira? Sera-t-elle soumise et aura-t-elle le cSur fort? L'amour-propre semble être l'espèce sous laquelle Lui ai-je vraiment enseigné la sagesse? La grâce le démon cache sa substance. et l'amabilité de sa personne auront-efles pour soutien le 'dévouement? Aux jours d'épreuves, sera-t-elle Mme de Fenouilly, que l'amour-propre d'être forte? Et aux jours de la joie sera-t-elle sage? Va- la plus tendre des mères entretenait dans un zèle cons- t-elle rentrer dans la retraite de sa maison parée de tant à faite de sa fille la plus charmante femme du modestie et de science divine? Porte-t-elle dans son monde ivait dans une paix parfaite, On -n'est pas cS-ur un amour si grand que toutes les -amourî très la p' n peu sentes qui l'attendent y soient enveloppées et nourries, lus charmante femme.du monde sans avoir dereligion, de musique et de littérature. ý Si je mets -vivifiées et réchauffées comme aux rayons d'un soleil ici la religion en première ligne, c'est que Mme de ardent? Les trésors de son coeur seront-ils toujours Fenouilly était catholique, et que sa filie, en somme, abrités à l'ombre toujours frafche d'une. courageuse avait appris le catéchisme. modestie ? Mine de Fenouilly suivait la messe dans un petit Peut-elle -vraiment prendre eharge d'àmes et livre dé prières où elle se trouvait en abrégé, et un présenter à Dieu deý créatures faites à son image? Quand de semblables questions-se posent en f4ce jour qu une amie lui disait: -Vous ne lisez évangile 9 Mme de d'une femme de vingt ans, la grâce charmante de sa Fenouffly répondit: jèunesse peut attendrir le cSur ou-donner ùn redou- -je sais cela sur le bout du doigt. Nous lisions table effroi. cela, nia elière, tous les jours en pension. La mère qui peut, en présence de ces questions Sur quoiMlle Olga s'écrie, à son tour: embrasser sa fille avec confiance et se reposer de sa Et moi donc 1 sollicitude, n'a pas eu clnfour-propre. Elle ne is1ýt voilà pour la'religion. pas si sa fille lui fera honneur; elle sait seulement qu'elle Quant à la - littkrature, Mme de FenouillY avait fera honneur à Dieu, et cela lui suffit lu -d« tout et Mlle Olga de presque tout- Restait la musique. Mme de'Fenouilly ne-se posait pasces quçslpon-% Ces dames étaient de première force. Cétait elles les avait résolues. en i Que fùt chez elles - le prétexte 1 de, l'adniiration du s t'ment Elle avait désiré- pour.ýéJle-mème iqvý sa fût élégante, riche, rernar-ý et de tout ce qui peut niànifcsta un esprit\"élevé, une jolie, et elle létait; compatissant. Le nom des quée, spirituelle, - aimable, -et elle l'était. àme tendre, ýun cccur iinu, et elles savaient par Mme de Fenouilly -présentait avec orgueil sa grands: maîtres leur ktait cO cSur toùte Ia musique moderne. Ajoutez à cela fille dans le monde; enfui, et ceci était le dernier mot,, qu'en -petit comité elles chàritgient les chansons des elle pouvait prétendre à, un beau parti. Or, Pour rues, -seulement ý pour rire Mme de Fenouilly, ce qui étaitle cour ment de Mme de FenouillY avait.llhgbitude dé diFe que l'Suvrei ce n'était . pas que sa fille.se mari\u0026t bien et r- opr' i, biçne plue est une excellente chose,: fùt heureuse, mais simplement qu'elle., Mme de fenouil- Y. l'ambu pr e ly, élit un gep4rç-qw -dans et une, chose très nécesgaite à Iaconduite de la vie. lit bonne figure, non PAS, ien dans 'J'amour, maternel, Fintimité de la vie, sous-le toit en cIgalité Elle avait placé le,,s dam le, màndei'çp' et crôyart cé ssi bien q e 'blé. de mari, ýk père e de fils, ýmau qualité degendre. 'y allak de soê bien placé parât à beaucoup Voilà quel était 1!ùnôurýpÉOpre de, g' chose adinirable. amour-propre et, disons-le, de celui de Mlle Olg4",
         "et -le boheur. relgion, ele déclara qu'un honête hommne esttuor Mmede enoill seseraitquequeoisd'u bo crétin Il y avaitbien1, touchant M. deMos de viille oblese: Mis l'nterentio d'ue grande fail ayantrél Les~~~~~~ vri ahlqe d ou tdàene co-rence d'examiner elem rel fond des âs.M naisaint ascesdams, e ès encntriet ps d Mosque Mme.4 deenouily~ aplit-le omte das e o snte o is n cutm dalercerhe om iilny en avait point eu d'atre it hmm la ore, i ansle cemis erds ù is on chrcer u one e du -meilleur mode-suwvànt J'exrs des àmes. s~~ion conarée par les petits jounu etaotéa Cepedan, o auait ortoffnsém daes i Mle lga onler vat itqýelesn'taen pscahoiqes Cmmntnepa ér faté daor efnfx Du rest, le ptit veris catolique ont eles se ai ccouvlae saen gorecahitenele ueigorne bsle.Dios epnan q'u omn d snmaiae",
         "Au 2 décembredeMéiretuTavl -Mort de la Révéren f AT J-1 E AN ce corps ouvrier, quii ont dMère Sainte-Rose de L-éérçsprsrToa mal,. ancienne~ supérieujre de White___et__MM.-__Robertson__ Sang, après plus de soixantxe-six années de vie religieuse. aux ministres copie des résolutions passées à la Con~- La vénérable défunte était lai sSeur de.feu Mgr Hamel, ven~tion de Québec, dn il 'a étéparlé dans le temps, ancen~ recteur de l'Uniest LJaval. à cette chronique. Rpeosque la dlite Cneion ~-M. 1 l docteur P.-V. Faucçher est niommé pro- avi maqé une- fois de plus les tnacssca f~ess ematières~ médi alsàlaculté de MéeielssduCnrscaindsMtestduT- delUniversité Laa.kal -Sir Charles R~oss réclame une idemnité de OtW 4w Qiê4 plus de dix-hit milions~ pou l'xrorato e 'r- E tnt, pour reneine davantag lesdexémnt !purerie Ross par le gouvernement~ fédéral -Mort de M. EphreIU Chouinard, asitn-L iutent-one DejaIis de Québec, étaite auditeur de la province, ancien rédacteur en che rsn ti arséliaoe éhvnde Qu~ébec, .- etde M. le notaire R.-K Cq il-Atedn-osàvidsrburciecspaes",
         "LA VIE'CANADIENNE des âbérauxde la métropole, fondé il y a près de cent Colomb. Etaient présents LL. EE. les cardinaux ans. Amette, de Paris, Luçon, de Reims, Bourne, de West- -Après une courte visite à Holyoke, Mass., chez minster, et LL. GG. l'archevèque de Cambrai et les les 'Franco-Américains, le capitaine Duthoit et le évêques d'Amiens, de Beauvais, de Chàlons et de lieutenant Flory sont venus accomplir une tournée Soissons. LL. EE. les Cardinaux Amette et Bourne dans les centres français des Provinces Maritimes. exprimèrent la reconnaissance de leur pays respectif Aurons-nous le plaisir de les entendre -de nouveau envers les Etats-Unis. Après le chant du Te Deum, S. et de les complimenter sur la victoire? E. le Cardinal archevêque de Paris est allé sous le -D'après un r 1 apport publié par M. le ýdocteur portique bénir une foule de 20,000 personnm L-A. Beaudry, inspecteur général d'hygiène, la terrible -Les catholiques américains, clergé en tète, grippe a tué 13,100 personnes dans notre province, d'après les dépéches, pétitionnent auprès du Président, y compris Montréal. On a rapporté près de 500,000 priant les Etats-Unis d'épouser à la Conférence de la cas. Il y aurait dans quelques endroits, à Rimouski, paix la cause de là liberté politique de l'Irlande... par exemple, et à Hamilton, un retour offensif,,du -Nos frères catholiques américains sont en voie fléau homicide. de réaliser enfin le projet, agité depuis'bien longtemps, -Lord Shaughnessy irait prendre bientôt, pour d'un, quotidien catholique de, langue anglaise: la la première fois, Éon siège- à la Chambre des Lords Catbolic Prin.ting Company de Dubuque, Iowa, a britantique. entrepris de publier la Catbolic Tribune trois jours par ---ý;mort'de M. Alexis Contant, organiste et coin- semaine. positeur canadien des mieux connus. Il demeurait -Le bolchévisme fait également des siennes à à Montréal. Il n'avait que dix-sept ans, quand il a New-York. Mais les socialistes ont maille à partir, avec les soldats et les marins patriotes,' au square fàà sa premièrie composition, La- Lyre encbantée, pour piano. Il' a écrit quantité de messes et de morceaux Madison. La réunion avait été convoquée pour sacrés. Le 12 novembre 1905, au Monument Natiýna1, protester contre la sentence d'exécution infligée à Thomas Mooney, un anarchiste à la bombe. Mais il faisait exécuter Caîn, le premier oratorio,écrit par un Canadien, et le 16 novembre 1913, son poème syrn- Scott Nearing, le président de Passenibléé, et les autres ,orateurs ne tardèrent pas à se répandre en toutes phonique Les'Deux Ames, par Ùn chSur de 200 voix sortes d'invectives. On a ý félicité tour à tour les \"ca- et, un orchestre complet. Outre un' grand nombre d'autrespièces de plus ou moins longue étendue, marades\" de Russie et d'Allemagne, et arboré les couleurs sanglantes de la révoIutioný, Finalement,, W Contant a ézrit, en. juillet 1917, la musique de Sur un çrucifix, par M. Albert Éozeau. Ce fut po\u0026 la ville a dû défendre, sévèrement le port du drapeau- lui'le chant du cygne, car il était immobilisé peu de rouge et renforcer les patrouilles. Quant au, fameux tem-ps après par la cruelle maladie qui l'a conduit Mooney, eh bienl le gouverneur Stephens, de la Cali- fornie, impressionné peut-étre par l'attitude menaçante au tombeau des ouvriers, a commué. la sentence d'exécution en, --ý-Mort de M. Patrick Ahern, principal de l'école une sentence d'emprisonnement à vie. SarÉfiddý à:.-Montréal,--et de l'honorable E.-G.-H. -Aujourd'hui 2 déceere, procès de- Victor. .,Hay, l'un des pionniers dû -Manitoba, ancien député Berger, \"congressman\" socialiste du Wisconsin, 'et ---,en 1810-à là-Léelature de cette province, puis de quatre autres socialistes en vue, Adoiph Germexrip ,ministre des Travaux Publics et de l'Agriculture. . Z\u0026nI4ý William Kornese, \u0026Lteur du Young Socialises Magà Î, Louis - Engdall et Irwmî St-John Tusker, incu.1pés de ZT,ýT$-UNIS violation, de la loi contre l'espionnage. Toujoue victorieuse incite les -AmérJcainsý les socialistesl toujours Yespionnage bochel cÉlébreï avec une bien plus grande -solennité Iet28 -Au 30 juin dernier\u003e d'après un, rapport qui viclit È6vé bFe, - le Tbqtkçgi-ving Day. S. . E* le Cardinal d'être publié, la dette publique des Etats-Unis était Gibhôns prëside -à S\u0026int-Patrice de New-York à de de, 12 milliards 396 milfions. L'entretien de l'arm\u0026' fflndýsý cWinonies religieuses, auxquelles assistent avait coûté durant. l'année finissant à la même dam pluiièarpdiplmnates étrangers. Le Président et Ma- -5 milliards ý 659 millions, l'entretien , de la marine, dame WiIsiýri assistent eux aussi, à des offices en l'hon- milliard 868 millions, et. le gouvernement ci-M, i mil- netir de. I\u0026 victoire. . Le Tbanksgiving Day est, avssi liard 516 miffiàs. célébré au Canùdae en -Angleterre et en Fianm, A ýLe viet--amiràI Sims,, commandant des fïjecés' u -ýbfflýq»t au Wkàor, à Montréal, sous les auspiffl navales américaines en Europe, - est'promu 1ýaMiraI,- ClùbiS;- H. le Lieutenant- exi remplacement de., l'amiral Knight, 'i se 15etire., G\"iromeme -gir éharlee' -Fiit'zp'iitriék, pule avec . fierté, Le contre-amiral Gle\u0026Ves s1ucýédera à Sims \u0026Ï, px»vmde'-de Québee et ýezalte -les hauts fAits-de ýMoxt de M. Louis- Delarn rre ffl! 0a\"- .àÎ;ný la grknde,.eerre.ý , A là Madeleine, l'Affiance françýtý chargé, cle -conférences àr, ?ý,gýnisée pair -léý Chevaliers de York. M.. Delaniarre, qui est décédé m6ifti»Si1ý\u003e",
         "1, C -d v i donner vendrei enifaer un e cofé e à ns p u oj us\" e o vri e l rn e Hopt ane n à J Qu be sree l'oentto nouvpell rtgerpnde éérn a rnehrïu de nifrudte françetaie et~él~t deit fdrcs vSxalllunoieéesrsért esdu GR ND -B ET GN Puisu~s réepio àhpi l'ôe-eVle erirmri letme goerneen ettanp le M epefaçi el éeto i fe te lecoae favt ur d'u e edesr~ ~so. ou mes nnù George Ve~n dei vonnt àronturuednrn-abssd n ati etis duHome Rule en s Iran e Il~ auac m e nliearsqui a eildo se aviie e aderaie admeG-E Hpe vuv d ietean- rmesvctriuss.. 1h colne H pe lqull s pésnte co meinép n--L dléaton ffcill ds tasni àla dante.~~~ ~ ~ ~ ~ ~ Desnctl at ovirdmnedn",
         "LA VM CANAIDIENNE.- à mort quarante-neuf prêtres, etdépurté en Allemagne, du 28 novembre. 'Le Kaiser déclare renoncer à la 12,\" de ses diocésainsf couronne de Prusse \"et aux droits du kronprinz\". Eh! enthousiaste que lui ce n'était donc pas encore fa* , comme le -A la suite de la réception it -voulaient ont faite les'ha.bitants de sa capitale libérée, le roi les dépéchesl L'ex-,mpératxice est allée rejoindre Albert a prononcé -au parlement un important. discours, son époux au château d'Amerengen, cependant que le premier depuis le commencement des -hostilités le premier ministre de Hollande, entendant parler en 1914. Le roi a parlé du suffrage, \"Le du côté allié de l'extradition de l'hôte encombrant, gouvernement propose aux Cbambres d'abaisser, par a déclaré que,,si sa présence devient un danger pour entente patriotique, les -anciennes barrières et de rendre l'Etat, il devra quitter le pays. De son côté, le kron- la consultation de la nation une réalité, à la base même prinz a été conduit à l'île de Wieringen. du'suffrage universel pour tous les bommes en àge d'ex- .-Et Solf de continuer a gémir sur la dureté des ercer leurs droits civils\". Tous les députés accueillirent conditions de l'armistice. Au nom de l'Allemagne cette déclaration par de frénétiques acclamations. même démocratique, même révolutionnaire, entendeze Et touchant la question flamande. «'La nécessité le s'écrier que \"le gouvernement allemand proteste solen,-. d'une union profitable exige l'adbision sincère de tous nellement contre toute tentative pour enlever à l'Allema- les citoyens d'un même pays sans distinction d'origine gne de son territoire\"I Jusqu'aux francs-Maçons allé- ou de langage. Aupoint de vue des langues, la plus mands qui demandent aux \"kamaýrades\" clés pays.,. stricte égallté comme la plus entière justice présideront alliés d'obtenir pour l'Allemagne des adoucissementsl aux, travaux préliminaires toucbant le projet , que le On le voit, les Alliés ont encore fort à faire, s'ils veulent, gouvernement veut soumettre aux représentants dela' mater l'intrigue ennemie. Et plus ils tarderont à nation. Le respect réciproque des int\u0026éts flamands dicter leurs conditions de paix, plus ils s'affaibliront et wallons devrait être le principe même de làdminis- eux-mêmes dans la dure tâche de les imposer et de lesý. Iratwn, et fournir à cbacun la certitude d'être compris faire exécuterl lorsqu'il parlera sa propre langue, et lui assurer le com- -Conférence des délégités de tous les Etats A, pýet développement de son ihtelligence, pariiculièrement Berlin, la semaine dernière. On adopte une résolutio ' n tý«u4, le domaine de l'éducation supérieure\". Parlant maintenant la nécessité du' maintien de 1\"unité,aflç- Belg clé Favenir de la Belgique. \"La ique, victorieuse mande et repoussant toute idée d'un mouvement et, libérée de la neutralité qui lui était imposée par des séparatiste. On s'entend pour ne rien changer au pays que la guerre. a. ébranlés jusque dans leurs fonde- fonctionnement des banques et des institutions de. meiits, va jouir d'une complète indépendance. La Bel- crédit, afin dené pas nuire davantage à l'Allemagne 91que restaurée dans tous ses droits guidera ses destinées à l'étranger. Le Munichois Eisner s'unit à Schiéde- selon ses aspirations et son entière souveraineté. man pour repousser, au moins pour l'instant, Tidée..: La scène était des plue impressionnantes. Grou- d'un Etat socialiste. On décide aussi de convoquer, pés près du trône au moment de l'entrée du roi, on l'Assemblée Constituante en février. Cette assem ée rémarquait le cardinal\u003e Mercier, vêtu de pourpre, le serait ' tenue à Francfort., Enfin, Ebert et Solf e bourgmestre ý Max, -le général, Leman, le, défénseùr dénoncer, encore une fois,, les rigueurs du blocusrý \u0026ç ý'-4ge, et le prince -Albert; de Grande-Brefaee. question de finir par impressionner les Alliés et de,.ýSa, U reine Elisabeth, les: Princes et les princesses étaient faire une popularité en Allemagne... montés sur le trône avant l'arrivée du roi. .. En entrant, -Peu de temps auparavant, le Conseil des ou-- le roi Albert passa devant le cardinal Mercieri le bourg- vriers'et des soldats en serait venu à l'accord que 'ýýo.ICI tire M x et le généiral Iý an et le-ut serra cordiale- avecle gouvernement. . Tous les pouvo.ýirs politi- mçýit,.ia r11ai11ý ques seront entre les mains de la république socialiste. allemande et du conseil des soldats et !des ouvriers; leur but c'est la défense et le développement. de L'antie». remier: ministre Giolitti, accusé de FSu accomplie par la révolution et la Y_ pl pr«higon, te exonéré pe -enquête spécial. de toute men'e contre-révolutionnaire; En attendaxiP ýQuçlques jqufs plusWd, grand émoi à la Chambre l'élection de représentants des conseils des soldat-, et, býffle, oý, des sépateùrs et des., députés sont occusés des ouvriers, à un conseil exécutif de la république, \u003cravoir ttem ésàs1reý de Caporetto. Le un, conseil exécutif à Berlin exeicera ses foüaions; iier ministýe- Oriaùdp puie leprojet de nommer IÀ nomination et le renvoi de tous les membres des: e sept membres. Il e4t.'bien à divers corps légùlatifs de la république',et tant que la à9#144er, .4atiq toq#, ks icasp querý Italie comme -en constitution finale n'aura pas été établieldelà Prusse;' VýF Jes, ' çnèes -detrehison ci dýýpiûnqage soient seront effectués par le conseil exécutif central qui aura À!JQuý, e-skVýÎemea châtiées, aussiledroit de contrôle-, , Avant que-le cabinet nomme 'Et ffl- GMr.ý des sous-rniniitres, le c ' il. exéciitif doit être consuiýtÏ,' ti seils, deW Vrie conven on de dél4ùés tirés Aes don -de putin 2, le tpxte de Pacte ofaciel soldýts, et- des-, ouvrie ý r conv :4 4 is ýse a oquée le Pl .4 4\u003e1?14tiou t1pÇuil4wS 11, ac -eh.-dàÙ.seulement possible. : 4",
         "LA VIE CANADIENNE 27 Est-ce l'anarchie vraie, ou bien.un simple camou- raineté des Karageorgevitch. C'est-à-dire que la flage ? Yougo-Slavie comprendrait les districts yougo-slaves A en croire les dépêches, le bolchevik Liebknecht de l'Autri he du sud, le Monténégro, la Serbie, la gagnerait du terrain... Bosnie et l'Herzégovine... -Les idées bolchévistes, récisément, seraient -La loi de suffrage qui sera soumise à l'Assemblée à la hausse dans l'ouest de l'Allemagne, à Bréme, Nationale de Hongrie donnerait le droit de vote à notamment, à Dusseldorf et à Kiel, où l'on aurait tous les hommes de 21 ans et à toutes les femmes de pris pour modèle le communisme moscovite... 26 ans, pourvu qu'ils aient été su ets hongrois depuis -Le ministr\u0026 bavarois à Berlin confirme à son 6 ans et qu'ils sachent écrire et lire. Tous les électeurs gouvernérnent la véracité de l'accusation portée contre de 24 ans sont éligibles à l'élection de l'Assemblée l'Allemagne et l'Autriche, à savoir de s'être entendues Nationale sans distinction de sexe. récipiter la-guerre. Le 18 'uillet 1914, le comte Madame Rosika Schwimmer, bas-bleu, suffragette von Lerchenfeld, ministre de Bavière à Berlin, trans- et pacifiste, irait représenter la Hongrie en Suisse. Elle est présidente de l'Association du suffrage féminin mit un rapport à Munich, disant que l'envoi de l'ulti- de Hongrie. On lui attribue un rôle dans l'aventure matum à la Serbie a été retardé Jusqu'après le départ du président Poincaré et de M. Viviani, président du navire de paix d'Henry Ford. Evidemment, la Hongrie est entrée tête baissée dans le mcuvement du conseil en FrAnce, pour Saint-Pétersbourg, ce qui fémunistel permettait difficilement à l'Entente d'én venir à un accord et de prendre des contre-mesures. Le comte RUSSIE von Lerchenfeld a dit: \"La Serbie ne peut manifeste- ment pas accepter les conditions arrêtées\" et en con- -Le dictateur Kolchak, dont nous avons décrit séquence \"il faut que ce soit la guerre\". II a déclaré à notre dernière chronique le coup d'Etat, aurait été que l'Autriche ne pouvait longtemps tarder à agir, assassiné. Mais cette nouvelle ne semble pas bien 64car. cela pouvait fournir à la Serbie, sous la pression sùre. de la France et de la Russie, l'occasion d'offrir satis- -On mande de Finlande qu'il y a eu à Pétrograd faction\". Dans un télégramme de Berlin à Munich, ces tout derniers temps de nouvelles orgies sanglantes, le 31 juillet 1914, le comte von Lerchenféld a dit que 1-es bolchéviks auraient massacré cinq cents officiers les efforts de sir Edward Grey ne réussiraient certaine- de l'armée russe. ment pas à arrêter le cours des événements. Plus tard dans. la 'ournée, il a télégraphié des renseignements. AILLEURS sur les ultimatums à la France et à lé, Russie, pronos- tiquant leur rejet. Il a Parle des plans pour jeter -La guerre menace d'éclater entre le Pérou et le Chili. Sujet. une difficulté de frontières. C'est le les armées allemandes sur la France, qui devait être traité d'Ançon, en date de 1W, 'gui est en 'question. \"écrasée en quatre semaines\". Il a dit que le moral de l'armée française était bas et qu'elle était mal D'après ce traité, le Chili devait garder les provinces armée. Le 4 août,' le ministre bavarois a 1 exposé en de Tacna et d'Arica, appartenant au département 'ces . termes l'intention'\u0026 l'Allemagne de violer la n , u- péruvien d- -Moquegua, pendant dix ans et ensuite soumettre au ý vote populaire la question de savoir ýnraIité belge: \"Le chef de l,état-major général a r si on voulait rester du Chili ou redevenir du Pérqu. déclaré que la neutralité anglaise effe-Mème sera payée trop cher si le prix est le respect de la Belgique. Une En 1893, le Chili ne suivit pas les conditions'. et ý4ýÇ!a aýtaque contre la France n'est possible que par la le territoire. Les troubles oa commencé par des 'Mauff-estations BeIgique*ý es dirigées contre les Péruviens au, Del élations ýde, la Bavière, l'ancien PoPlý' Devant ces rév ý olivieg, mis en cause, se lave notamment contre le consul du Pérou 4,Iquiqtie.. 4e chancelier BethmannH Quoi qu'il en soit, Pérou a commencé à retirer ses consuls, cepSdaet les mains et veut une enquéU-.ý que le Chili aurait fait des excuses. Mais la situ4tion voilà encore d'autres documents officiels accusateurs de l'Austro-Allemàgne . 1, ne paraît pas améliorée. On continue de Ufflifester' au, Pérou, au Chili et en Bolivie,, laquelle serait Èéte soutenir le Pérou. D'autre part, la Chambm Wiý, Iienne -a été le théàtre de manifestations vioý=- AUTRICHE -1,ýl yougo-Slavie, capitale Agrain, se serait quand on lui, a appris que l'incident se rWerait-À. 4onné comme régent le prince héritier Alexandre de l'amiable. Si- bien què- -les chefs du, Vmvcmexàeût .Serbie. Il,, y aura une , Assemblée Constituante à récemment choisi ente se retirer. Departeteautreï s6rajévo,.pour décider définitivement du mode de la mobilisation scirait. commencée. 04 cr4ný qu'en. gouVer -ne constitution. - Le gou- cas de guerre, le conflit ne puisse être locaw, c4.uý ýverneinent de, Bmie demande au prince, réient -plus pays, la Bç4ivie, l'Argentine,- 1'.,Ëquateur prena0X .4et nommé'de réunir- immédiatement la Bosnie et chacun fait et cause pour Pun ou 1'tLutre parti.. lHerzégovine au royaume de Serbie, sous la souve- Le bolch\" me montreaussi la tète à Montý-",
         "2t LA VIR'ýCANADIENNE vidéodans l'Uiuguay, et au Brésil. On sévit contre où Malinoff dirige le nouveau gouvernement avec un cette anarchie, et le-gouvernement'brésilien, notamment ministère de coalition. dissout l'Union générale des Travailleurs. -La Transylvanie roumaine, se proclame indé- -Sir Edgar Bowring est nommé Haut-Commis- pendante et avertit la Hongrie qu'elle veut récupérer- saire de Terre-Neuve à Londres. ses nat onaux dans cet Etat. Sur un refus de la Hon- -Boris est réinstallé sur le trône de Bulgarie, grie, la Transylvanie aurait rompu les négociations. Un document bolchéviste en Ontario Voici le sinistre appel dont parle notre éditorial:. TRAVAILLEZ A VOUS ýMANCIPER.-. Des orateurs LA PAIX ET LES TRAVAILLEURS à la langue visqueuse vous ont dit pendant la guerre que vous contri l'Empire\"- , L Em- Soldats et ouvriers, ibuiez \"à sauver Après plus de quatre ans de meurtres, de famine pire\" a été -sauvé mais il ne parait pas que cela a aidé et de misère pour les ouvriers de l'univers, les fac- les ouvriers; ICeux qui ont combattu pour l' \"'Empire\u003ey tions capitalistes rivales en viennent à une entérite. sont ramenés à aussi bon marché -que possible; ceux Quinze millions d'ouvriers ont été tués pour -établir qui ont peiné dans les fabriques.. de munitions sont les ouvr iers par milliers re*etés et abandonnés. L'Ern qu une légion, d'exploiteurs ex' ploitent J pire. a etÇ du monde entier. Quinze autres million s ont été sauvé,l Les capitalistes, n'ont plus besoin de vous,. rendus impotents, aveugles, atteints de maladies, lis n'ont pas souci de ce que vous allez devenir main- pour qu'une bandé de parasites puissent contrôler tenant-le plus tôt vous mourrez,ý le plus vite vous de-nouveaux marchés, de nouvelles sources de matières recevrez votre part. de l'Empire. Vous savez que premières, de nouvelles, routes cominerciales. Plusieurs ces choses-là sont vraies; alors pourquoi donc ne.coin- millionî de femmes et d'enfants sont morts de faim, mencez-vous pýs à trava lier pour vctre mancipation pendant que de gros capitalistes se roulaient dans Vousêtes à célébrer la victoire de'vos dominateurs l'abondance et vous accusaient de gaspiller vos misé- sur une autre équipe de dominateurs; vous êtes à rables gages, pendant que leurs femmes vêtues de applaudir la mort de quinze millions de vos camarades. soie pressaient vos femmes épuisées par le travail Vous êtes à, faire exactement et que vos maîtres veulent d'épargner les vivres-vous, devez - savoir que vojiis Î vous voir faire, c'est-à-dire vous maintenir dans uý1 avez été forcés de faire des épargnes sur toute.votre état de réjouissance sur la victoire de vos maîtres, ridant que vos maîtres se préparent à vous répri vie,- et encore vous xestez silencieux sous les moqueries pe mer Ide'ces gensqui vous dépouillent de presque tout,ý)£,e lorsque dans quelques mois vous hurlerez pouravolr que-vous produisez. Vous avez enduré tout cela et du pain. , Ççtte victoire ne signifie rien pour voust pourquoi?' ý Lisez les discours 'des orateurs des deux si ce n'est le même écrasement journalier de peines bandes opposées et voyez.. Pensent-ils à rendre -votre sans espérances, de pauvre nourriture, de pauvreýk 'Viti plus agréable?', Non, *même lessoldats de retour, vêtements, de pauvre demeure, de mort prématurée? qùi étaient sup'posés -\"avoir combattu pour leur pays\", Réveillez-vousl, Montrez que vous méritez mie4* sont obligés dýentrer dans les manufactures en raison qu'une situation d'esclave. Balayez la classe des de la trop pétite pension, qu'ils reçoivent pour leur capitalistes, sachez conquérir le pouvoir pour la classe %lôrieux sacrifice'ý. Sont-ils ý.'èn frais 'd'établit-, la' des travailleurs, et ensuite mettez-vous sérieusement, dihnocratie?- Non, interrogez les centaines- dýou- à la beso ne pour élever. de nouvelles. institutio vùersý qui ont'étk jetés en prison pour avoir osé dire pour organiser les affaires du pays de façonque le la -ý\u0026ité sur cette guerre dé coiiquétè;' interrogez le travailleurs aient la.propriété etle contrôle de touý soldai estropié qui est emprisonné- pour. avoir osé ce qui peul produire la prospérité et la répandre dans borter son ùnîforme après avoir été licencié; interrogez le peuple. Vous devez maintenant choisir entre la soldats ý=4us à ý W vie\u003e civile avet une pension: qui» révolution pour établir le socialisme në.ý ýuftit - pas _1 fes Výrder en vie.' - Ces - soldats et ces et la misère. ouvrierepéuvent-i'lg diý6 honnèternent que cette guerre a ëupéùr buf,\"d'omurer au monde le règne de la démo- UN EXEMPLEý POUR VOU S.-Lesý ouvriers. de Russie e\u002bÎstîé ý?- -'NM,,Ïiors' ne vouslaissez*Ée pas tromper ont étk au pouvoir depuis un- an-les soldats et les 1üensonÈèreý ý-_t par ides ëý4tëùrs prostim ouvriers se sont unis ensýemble p le czar's- pe: une presse our renverser 'p . RX ë W. -but, des, capitalistes me; les capi li'tes ont essa:ýé d recueillir icýs'fruitÈ ïüàùt- téïýiý of' Tout, lé ita s e 1 IV-àliik commerciale dan e, de VSuvre des ouvriers; mais de :nouveau le \u003cf une r' gemus s soldats de preMrë de ýc)bJohi et de nouveaux marchés; et les ouvriers ont réunis leurs efforts pour renvàs ffl e du trâvd à le gouvernement des- capitalistes.'., Jls établirent leurs",
         "LA VIE CANADIENNE 29 cdnseils et se mirent à l'Suvre pur--construire là cité Des qualités d'hommes d'Etat se sont réveleeschéz du socialisme. Ils se trouvèrent en face de grandes les socialistes qui ont effectivement réduit, nésat difficultés: les instruments de production ne fonc e istes tionnaient plus, le système des tiansports avait été de l'univers pour réduire de nouveau en esclavage ruiné par la guerre, les ouvriers mourraient Iéellement les ouvriers russes. de faim. A part ces difficultés, tous Ies gouvernements Nous désirons vous,,persuader que l'action q capitalistes du monde étaient opposés à ces ouvriers, nous vous proposons avec instance est pratique. Aucune tous les journaux des capitalistes cherchaient à les théorie abstraite n'est nécessaire. Tout ce qui est discréditer, et quelques gouvernements, entre autres nécessaire c'est que vous, soldats et ouvriers, vous le gouvernement britannique, fournirent de l'argent constatiez que tant qu'un petit nombre d'hommes aux complots anti-révolutionnaires. Malgré- tous ces Possèdent les moyens dont vous tirez votre vie, vous obstacles les ouvriers russes ont triomphé. Ils ont êtes nécessairement esclaves de ces hommes. Une fait sortir l'ordre du chaos; ils ont augmenté les ré- fois cette constatation faite, vous devez être prêts à serves de yiv , mis on a pris n soin pour que agir pour recouvrer votre liberté. Vous savez que eeux-là seuls en aient qui travaillent, et ils ont réor- le gouvernement se sert de la police et des soldats ganisés les chemins de fer. Les fabriques ont étée pour vous écraser chaque fois que vous essayez de- remises aux ouvriers qui ont élu des comités pour faire quelque chose pour vous-mêmes. Ces hommes diriger la production, la terre a été ôtée aux proprié- sont comme vous de la classe ·ouvrière; il faut tra- tairs-edoneaxpyas Reaqeqees s aIerrésolument pour les ramener du côté des tra- . t oneaux paysans. Reaqe u e a faits sont actaels, ils peuvent être prouvés, tandis vailleurs. C'est là le premier point àA-gagner, et il que les accusations de la presse jaune n'ont jamais n'est pas si difficile qu'il peut paraitre. Les ouvrièrs ..é r s . dans l'armée peinent sous un régime qui est pire que eté pRussie des Czars était considérée comme la .celui des usines, et ils commencent à comprendre Russie Noire; les ouvriers russes ont ýfait la Russie qu'ils 'ne peuvent' attendre qu'une misérable pension Ro'ge etc'st urle 'ovrersrusesqu ýous devez quand ,ils sont, libérés du service militaire. Vous prendre exemple Vous avez versé votre sang comme pouvez leur faire comprendre combien tout cël sai de l'eau pour le profit de vos maîtres. .assurément .différent s'ils. supportent la révolution des ouvriers- vousêtespres à entreprendre une. action décisive .COmMent les soldats choisiraient leurs propres officiers; vous vte pror prfit Ouvir et soldats, unissez- comment les comités des soldats auraient leur -part vus por renverser les paraie qui s'engraissent dans ,Ia conduite des affaires du pays. En, éalité; de votre travail Mettéz-vous à l'Suvre et* établissez tout ce à quoi ils ne peuvent maintenant que rêver vos~~ ~~ Iosel porcnur e ffaie du pas; emr- deviendrait une certitude pratique par la coopération pzvous one poutones les asies et eployitez--les des soldats et des ouvriers pour la défaite de la classe paeou e t ecse -ovir;établisse la disci- des capitalistes. Vous devez faire voir aux soldats poure réolp nar e 't écaee aitalistes comme queý les seuls qui ont des intérêts communs avec eux ils vous ont écrasés depuis que vous êtes au monde. sont leurs camarades Ies ouvriers. Totce quipé Il fut n veir cesmesressi ousvoulez être occupe les capitalistes c'est de savoir -à quelhas prix IIu fau e laenhir à cso meures e vouerre et que le soldat peut être gardé. Les soldats. ont tout à Pe gag ésmm ntmsdépi.flner par le arenverserment des capitalistes et rien Les flamdries de la Révolution couvret YEurope; à perdi-e. les ouvriers d'Allemagne se sont levésa etotrerseRPp.Ql F AAIER véur cessaer de dominaert ma dre 9 tfstes ment des soldats et deseouvriers contre leur oppres- voensae die qles écrasetenri mortels il n'y séurs rendra nécessaire de mettegau jourun gvf alleands, bie ps qu es capialstes de l'uuive-s mode- d'-administration pour; organiser la riiPubliqu saiequ te e ux e es.ovir doiet s'unir pour les des -travailleurs. ,On a vu les ouïvrierm de' Russieta s'adet ente uxls ovdeas l'sunest pas dou- dAllemagne faire cette organisation pa« le moyeý renvser. ouRvioe -pu e sialisme, ou la dé- des comités des soldats -et des ouvriers. 5pwk le4 teus: o laRévlutxn -oure rembres de la cldsse.ý ouvrière ont le droit deHse pré- gradation et [a mrisère sous leucapitalisme. sne u etcse e etesott ri e -C un dictoncouradit enlJever -Ieur mandat: en tout temps-; en outre onfé t CE vQU ai e AuT soAial m que \"lsscilse des éleons générales tous les uQis mnois.* é sarmi des adros*iies d Cecim-a été réfuté par les un- .système de -représentation vraimeÇnt 'dérnocrati. socnt ds impossibilidessie depuis un an ou à peu rien ne peut être fait à l'insu des traygillears. Ce écens vénens' de Rusadpt là ligne. - d'action comités ôteront tout 'pouvoir -aux organiçsau gouve- préhéepa le sciaises ctils ont- réussi à renverser nemnentales existantes dont la principe fonctien lesvàitlisesetà éevr un.gerede société où seuls est de supprimer la classe des ýravai1Jrsý' les intérêts des'travailleurs -sont pris en considéain e mlysdscptlse uotl-PMSO",
         "LA VIE CANADIENNE de coopérer avec les ouvriers et s'ils r-efusenýt de le libérés de la servitude des hypothèques envers les faiie.ils seront jetés en prison; toute personne s'oppo- financiers). Des comités supérieurs seront nommés sant au gouvernement des comités sera emprisonnée par les premiers comités pour coordonner leurs efforts, jusqu'à ce que l'ordre soit parfaitement rétabli. Les et de cette façon la vie industrielle de la classe ouvri hommes qui emprisonnaient les ouvriers avec tant sera placée sur une base solide, avec ce résultat qu'en de bonheur goûteront -âe leur propre médecine. peu de temps le capitaliste sera complètement dépouillé du pouvoir de voler et d'exploiter le travailleur. LES FABRIQUES P'ABORD.-Le premier soin des C'est ainsi que les ouvriers d'Europe agissent comités des soldats et des ouvriers doit être avant et réussissent dans leur tàche, la tàche de purger le tout de supprimer les capitalistes et leurs partisans; monde dun système de gouvernement qui ne signifie deuxièmement de remettre à la classe ouvrière toute que misère pour les travailleurs. Mais la première 'été privée sur les instruments produisant la chose essentielle est l'action rév lutionnaire de la richesse, afin qu'ils soient employés pour le profit classe ouvrière; rien, excepté le renversement complet- \u0026 la seule classe ouvrière. Ceci ne peut être fait des capitalistes et de leurs institutions, ne peut préparer tout d'un coup, et le premier pas à faire dans cette le terrain pour l'établissement, de la république des direction sera de remettre -les fabriques aux ouvriers travailleurs, dans laquelle les ouvriers auront le con- qui éliront des comités pour diriger la production, trôle de leur propre destinée. dans cette oeuvre on se servira des ouvriers experts. Ouvriers et soldatsl Sur vos épaules repose Les terres seront prises par les ouvriers agricoles et cette Suvre magnifique, tout votre avenir dépend les*pauvres fermiers (qui seront si heureux d'être de son succès.' ýEchos et Commentaires Le cas allemand dâ âges bumains. Sa vieille animalité est remontée à son cerveau prussien. Plein de Lutber, ce pasteur 1. Que le cbdtiment soit complet de canons, pardessus GSlbe et Beetboven, a rejoint la brute ancestrale. Avec tous les moyens que la Science Guillaume Il a abdiqué. Cela ne doit sauver ni donne, ce fils de Kant a fait la guerre comme un singe l'6rganisation unitaire allemande de la dissoeihtion des bois, comme un gorille. néecsiuùre, di les Hohenzollern de la déchéance, ni la Tel est le langage de la Justice et de la Raison persom impériale du peloton d'exécution. La politique le confirme de tout point. Il serait trop Sur ce dernier sujet, tout Sýqu'on pourrait dire commode de - donner une signature d'\" cation ou '0 se trouve excellemment prévu par une intelligence de subir une simple déchéance pour régler à l'humanité de, poète et de philosophe dans l'article de Joachim un compte de dix millions de cadavres. La respon. Gasquet à Paris-Journal: sabilité est la prérogativc du chef. Il a failli, il doit Qu'il abdique ne ý suffit point. Qu'on le jugé. Il payer, payei jusqu'au dernier sou, payer jusqu'à là serait troý simple que les peuples seuls aient toiýjoùYs à dernière goutte de sang., souffrir,, à toujours expier les fautes et les crimes, -ýdes il, le doit cf!autant plus que sa magistrature et grands. Sur cette place bistorique où se dressa Vécba- même sa pensée personnelle l'avaient élevé,au-dessus faud- d'uý 0 monarque- bien innocent, ý lui, - bé1aý 1 ks morts de son peuple. Les calomnies que nous prodiguent tious ' incitent à méditer sur les risques du grand métier les feuilles boches et philoboches ne nous empêcheront de, roi pas de redire la véritéý Pendant vine ans peut-être, Abl nous crien\u0026ils de lews âmes dressées, ýui, pendant dix ans certainement, Guillaume Il - a frêné, :.N. plüs que, Mui-là mérite de mourir? Cette guerre, il l'Allemagne, et il a fréné pour la paix. Cela lui interdit Va tou1ue,ý il Va faite, il l'a prolongée. Il Va menée, la suprême excuse du Je ne savais pas. én- debors de toutes les lois admises. 'Les bommes, les \"cùét, kg nations, avaient mis des siécles à les parfaire, 11. Sa dynastie ces lois, à civiliser le fléau, à tbumqniser autant que Pùdmd 14 natttre. :ri luiý le :violateur de_ la Belgique, Il savait, il savait si bien qu'il a résistk. Quand' rassatin du Lusitania, le pirate ýde la mer a de Vair, il a cédé, il savait quelles énormités commençaient dtin. trait de plume, d'im trait aspbyxiant dç gaz, d'un pour le -monde.. Ce crime commis sciernment doit traý1 noc, tums de, bombe, ù a déclaré nul, eacéîout Peffort être expié dans sa personne et dans celle de ses enfants",
         "et deses ptits-nfant. No s esomes pour aucun' déense nationale chez les Alead.Lesrepn masacr d'nnoent. Mis'inignté pptuelle, saiits impéiales et roaestmpéraient jusqu'i la~ déchéanice peptue doivent, 'tre prononcées à da une mesure asussi faible quecetine et que mesii- l'égardI des Hohenzollern. 'Europe ne. peut tolérer rph1e, les ambitons, les voeux et les cupidités de ce une race de princes née pour la désunion et la hiaine peuple effréné. Elles diprues, on peut cniée comhm~e ~meprobabe pour unlaps dvingtoudequarante En ls frapan de cette éviv'n grmexcronque des ranIdesinions àcette instances et aux supplctionsf de l'expérience histo- différence près que l'envahisseur dsoeatde tous riu.On fait un-acte dle justice dont les moislsmoyens du progrès moderne acquis, préparés et plnet fort anciennem~en~t dans le passé, et donjt 9utilisés par un pouvoir auteet centralisé que celui les \"ttenus\" iré u présent ne signifent u~e la dsCimbres et des Marcomans. qu'il fat air par prvyneicsare. Ma't IV. Ledager prévu sufsat ni tpqei décisif. Ifl faut appliqe C'estdoncàcte ceralitionl, àcette nfia la.bêt Hhenolern mrt e erapa levein.Celéo II, qu les nations de l'Entente dient' faire que les Allead ne peuvent plus n~ommer lebefis btce n voit avec plaisir qu'il y a dans le au des ohezolern- mas c qu ensubsste un bone prsonelrépblicin es omms asez ibrs d provsio defore, u prciex aqui d'ogansaton réjgé dmocatiue u \"roitdespeules, d poltiueetmiitiie e sracete ps isip e unprjué ocalst ds grade aglméaton\" ou jour. se refuse ave énri otacrismn el",
         ",32 LA VIE CANADIENNE ne doit pas nous satisfaire, mais nous éclairer et nous Le- vrai est que dans toute cette guerre, les Boches guider à notre vrai but: nous poursuivons les Hohen- n'ont presque pas commis (le petites fautes, de fautes zollern comme créateurs de ce que M. Anatole France -de détail, ou bien celles-ci venaient tout droit des a appelé lexécrable unité allemande. Nous ne pouvons fautes immenses et énormes que nous leur avons pas chàtier les criminels et laisser le crime durer. Lachute comptées dès le premier jour. des premiers doit faire envisager l'abolition de leur Il était idiot, plus encore que criminel, de déclarer ouvrage. Ou, rien ne serait fini, tout serait à recom- la guerre à un pays dont on s'emparait sans coup mencer avant peu. férir en se bornant à se laisser vivre. Il était idiot de compter sur la neutralité de l'Angleterre si l'on V. L'esprit et l'effort des vaincus envahissait la Belgique. Il était idiot d'envahir la Belgique si, moyennant des sacrifices, on était sûr n'y a pas longtemps, un officier boche fait pri- de forcer nos passages de l'Est, gràce à la supériorité sonnier, crut par erreur entendre un murmure de immense des effectifs mobilisés. Il était idiot, après dérision. Il se retourna, orgueilleusement et dit trente ans d'alliance; de ne pas tout donner ou faire au 1 x Français: donner à l'Italie pour l'avoir, sinon avec soi, du moins -Nous faisons la guerre au monde... hors ' du camp ennemi. Il était idiot de pousser à Ce romantisme de la force (il y en a'un qui fait fond la guerre sous-marine sans calculer l'intervention, la paire avec le romantisme du droit) peut donner américaine. une, idée de l'esprit public.allemand quand, le peuple Les fautes de détail peut-étre inévitables à la reposé, et les plaies pansées, l'oubli sera venu sur les guerre jouent léé rôle des lésions superficielles ne s'en- misères du présent. . Certes, si l'Allemagne est dissoute, venimant que sur un corps malsain. Il eût fallu la elle cherchera alors à se reconstituer. Mais si elle double perfection du bonheur absolu et de l'art irn- n est pas dissoute, la constitution unitaire lui servira peccable pour résister'aux grandes dominantes erronées a créer de nouveaux périls en tentant de nouvelles et fautives d'une entreprise que tout marquait, la folié, aventures. Cela est réglé comme, papier à musique, la disproportion, pour être manquée. C'était une Guillaume- ou pas Guillaume, Holenzoliern ou pas entreprise essentiellement boche. La sage' et bien Hohenzollern, ce sera tout un. Il y a dans l'Allemagne instruite Gazette de Francfort écrit de Ludendorff* contemporaine, assez de corps, compagnies et coin- qu'il semblait qu'il eût perdu toute mesure. Pour le munautés pour former le personnel et le matériel peuple germain, ce nýest pas un sairiple semblant, aristocratique d'une République puissante, d'une c'est la vérité toute crue. République impériale à la mode romaine, carthagi- CHARLES MAURRAS nýise et vénitienne. L'apparence de régularité avec L'Action Française. laquelle se font certains . actes , de transmission -ae pou- Voirs n'est point pour rassurer entièrement à cet égard. Dans la magnificence de l'heure, à la clarté des incen- dies,ýu'eIIe allume de toutes parts, il est plus urgent que jamais d'ajouter des lumières humaines et de PENSÉES diriger tout ce que nous pouvons avoir d'observation et de raison sur les actes délibérés de l'ennemi. La société, a-t-on-dit, n'a jamais rien à craindre Je: ne crois pas du tout que ni à Munich, ni à de ceux de ses membres qui craignent Dieu. 'Berlin, la révolution \"soit truquée\", mais je -sais et je vois qu'il y a dans ces lieux des personneset des organisatiQns bien placées pour utiliser de la révolution tout ce qui peut convenir à l'Allemagne. Ces gran- Les peuples ne durent qu'autant qu'il y a des deurs d'état, ces puissances de position sont exacte- élus à tirer de leur multitude, ment ce qui nous aura plutôt manqué à Paris. Là-bas,, BOSSUET, ce qui leur a fàit défaut, c'est, l'intelligence générale, W-haute vue. Si forts qu'ils -soient, ces demi-hommes n'éfaient nullement faits pour la domination. Un pays qui ne veut plus des. hommes de foii va VI. Les grandes fautes bocbes aux hommes de loi, en attendant qu'il aille aux hommes -sans foi ni loi. Dans un curieux article la Gazette de Francfort du 30 octobre a fait l'examen de conscience de son sw, Ic dos de Ludendoiff. La feuille boche se Tout peuple est un vaisseau qui a ffl anâes au .perd dans lesdétaiIs ou bien copie la presse française, ciel., noiammSt, notre, ilouinal qu'elle. suit do- fort près. RIVAROL",
         "La Vie Canadienne remercie tous ceux qui l'accueillent avec une bienveil- lance de plus en plus encourageante. La Vie Canadienne pour répondre à ces encouragements de ses lecteurs et de ses collaborateurs, dont le nombre et la qualité vont aussi s'augmentant, s'efforcera de devenir de plus en plus intéressante et utile pour ses lecteurs et pour la cause sacrée de la patrie à laquelle elle s'est consacrée. La Vie Canadienne publiera prochainement les articles de nouveaux et dis- tinggés collaborateurs sur des sujets de grand intérêt pour tous ses lecteurs. La Vie Canadienne est en vente dans les principaux dépots de journaux du Canada, particulièrement à Qjébec et à Montréal, au prix de i O cents le numéro. Le prix d'abonnement est de quatre piastres par an avec prix de faveur, trois pias- tres, pour le clergé, les instituteurs et les étudiants. ADRESSEZ: LA VIE CANADIENNE 30, RUE DE LA FABRIQUE, QUEBEC.",
         "la Corporation des Obligations Municipales PLACEMENT DE DECEMBRE 1918 Nous oftrons, sujet à vente préalable, les débentures suivantes: ENDROIT Puissance du Canada.................. Puissance du Canada................... Province de Québec................... Province de Québec.................. Ville de Joliette....... ............... Cité de Québec....................... ... Cité de Montréal.................... Cité de Lévis............. ........... Ville St-M ichel......................... Cité de Verdun..................... Cité de Hull.. ...................... Ville de Magog.............. . .......... Village Montmorency. ................ Village Port Alfred...................... Fabrique de St-Arséne, de Montréal ..... Montreal-Est (Garante).................. Commissions Scolaires : du Village St-Laurent ........... de St. Bernardin................ de H u ll............... ......... de M ontréal.................... de Grand'Mère ............... Echéance: Nov. Mai \" \"i 4 \"v Mars Mai \" \" \"p Nov. 4 Mars Mai Sept. Nov. Juillet \"i Mai 1923 1933 1936 1938 1944 '1923 1923 1929-31 1922 1927 1928 1934 1934 1923 1956 1932 1927 1922 1928 1926 1921 Pi ix: Rapportant prix du marché prix du marché 94.33 5½% 93.98 52% 93. 52% 101.97 52% 100. 6% 87.74 6% 100. 6% 96.70 6% 100. 6% 100. 52% 100. 52% 100. 6% 100. 52% 100. 6% 100. 6% 100. 6% 100. 6% 94.03 6% 100. 6%· Ces obligations sont par dénominations de $100., $500. ou $1,000. Nous donnerons sur demande tous les détails des émissions de débentures décrites sur cette feuille. Si cette liste d'obligations ne vous intéresse pas, veuillez la passer a des amis qui pourront en faire leur profit: vour leur rendrez service. A moins d'avis contraire, toutes ces obligations sont vendues avec intérêts accrus. Cette liste remplace les précédentes. N. B.-NOUS NE SOMMES PAS DES COURTIERS, NI NE VEN- DONS SUR MARGE, MAIS NOUS ACHETONS ET VENDONS POUR NOTRE PROPRE COMPTE TOUTES LES DEBENTURES QUE NOUS OFFRONS A NOTRE CLIENTELE. la Corporation des Obligations Municipales J.-W. SIMARD, Représentant Edifice Banque Provinciale 7, Place d'Armes Tél. Main 1824. - Montréal. Tél. 6932 RENE DUPONT, Gérant Bâtisse Banque d'Hochelaga 132, rue St-Pierre - - - - - Québec. ý IVI"
      ]
   },
   "request" : "http://eco.canadiana.ca/view/oocihm.8_06830_22/1?r=0\u0026s=1\u0026fmt=json\u0026api_text=1"
}
{
   "request" : "http://eco.canadiana.ca/view/oocihm.8_06830_14/1?r=0\u0026s=1\u0026fmt=json\u0026api_text=1",
   "doc" : {
      "text" : [
         "Vie Canadienne QUEBEC 'Octobre 1916 REVUE HEBDOMADAIRE AH NiOi MTO'tDi ALIPEAULT- RELIGION-POLITIQUE TOME 1 No 14 SCIENCES. ARTS",
         "En passant....... ......... .......... ...... .[Dvers Le \"bill de l'Angélus\"........................ ýP. Ledroit Une voix amie,........ .... ..... ... J.-A. Landier De la guerre barbare à la paix chrétienne ...... ......Mgr Elie Blanc La semaine liturgique.... .....abbé i.-A. D'Amours L'appel de la terre (Suite)....... Jean Sainte-Foy Aquarelles ... .._....... .ý. ........ ..... Alph. Désilets Le messager........ Les faits de la semnaine... L'épicerie Garceau........ Une semaine de guerre ....- Echos et commentaires__ Louis 1-Hémon ....- ..Laure ..Joinvtille rit?, BeaudrY _A. Gobeil _Le Liseurt Ce n'est plus un secret pour personne que les dames les mieux habillées onlt pris l'habitude de se corseter avec le \" D \u0026 A\" et, c'est grâce à ce plus par- fait des corsets qu'elles sont devenues élégantes même dans leurs toilettes les plus simples. Demandez-le à votre corsetiêre. L'air fait beaucoup la chanson, Le corset fait beaucoup la femme. LA VIE CANADIENNE LA VIE CANADIENNE est publiée à Québec et imprimée aux ateliers de la Cie de l'Evénemeflt, 30, rue de la Fabrique ; nom de l'éditeur :J.-E. Barnard. SOMMAIRE TÉLÉPHONE S 46 (QUÉUEC 6207 Jos. -GOSSELIN LIMITÉE ENTREPRENEURS GÉNÉRAUX ýET 1NGÉN1EURSý- Construction d'Eglises, de Couvents, d'Edifices de tous genres SIEGE SOCIAL - SUCCURSALE: 55, RUE ST-GEORGES, 85,RUE DALHOUSIE, LEVIS. P. Q. QUEBEC. P. Q., soi",
         "Vie Canadienne REVUE HEBDOMADAIRE QUE WEC, 10 OCTOBRE 1918 No 14 EN PASSANT jeoe4e6I ~ portais dj lunifrmede uaepotfcldui l~~LAcim\u003ee printemps de 1868~, M.abb Moeuntrrge- Oliqe \"'ill stresolat qui, à l'heure pré- té et dévoué au ôirmepa de conduire e on tiet nte esmains le dsine de la Fran- patriotes ou mes futurscopgnsdamsu ti ancenélvedu PeitSéminaire de Poli- cane où l'illastre Pie IX leur dona auine nmt 4eioèsedeToulous. L Sema ine Catbotique tant pour 'ainsi dire le piddn la~ V~ill trnl A1ýS pops u suveirque ne manque pas Après quelques minue d'atne escesu de S. PFierre, etouré de4 sa cor nr asl al lemadi30jullt 878.Le R. P.Caus le iscur d'sag pononcé par M. Dubuc, i ospre nepgnl et agenu ti es-d-Sait, ur \"Les Rev~enants,\" 1\u003ekjo- ino uenus epuvnscmrd et uisan oatur prit à o tr aarole,. oùmt,àcued errsemlne vcl ai.Mi",
         "2 LA VIE CANADIENNE Les Etats-Unis de l'Amérique du Nord et le .\"Alternatives d'hypocrisie et de violence ouý'fýtu\"à' Canada, 1 sans compter plusieurs Etats de l'Amérique que c'est bien encore l'Allemagne de nos jours. du Sud, n'accomplissent-ils pas la parole de Pie IX en Ajoutons, du même grand cardinal, ce jugemeae\" tendant actuellement la main à la Fille ainée de 1'11- sur Bismarck, le, grand maître politique de l'Alleme\" glise. gne C. E. ROULEAU. \"A la tête d'une nation dont les indignes Î s la voix de la papaut' e't été entendue de YFuroPe Un jugement sur la Prusse chrétienne, n'auraient jamais porté le titre de rois, Jý par conséquent obtenu plus tard celui d'ernpcràiý*\"_'ý' A ceux qui- se scandalisent de voir des journalistes s'est rencontré un homme d'Etat sur le Conipte,(Ëý1ý_ý catholiques rappeler les méfaits de l'Allemagne quel nous n'entreprendrons point de devancer dans l'ordre de la pensée et dans l'ordre des faits, et ment de l'histoire. Ayant abaissé successivernent-M qui voudraient faire le silence sur la barbarie allé- grandes nations catholi ues, dont la seconde inande pour mieux dénoncer le fantôme de l'impéria- par des défai ples sa coupable all lisme britannique qui les obsède,. il sera peut-être sa funeste complicité avec les agresseurs de la Pre bon de rappeler le jugement que portait sur la Prusse ce fils de Luther s'est posé à la face du monde el r un personnage dont personne n'a mis en doute ni mi personnel du Christ et de son Eglisie. Il l'esprit catholique, ni les connaissances théologiques: refaire un trophée à son maître et à lui-Mè1ne l'illustre et vénéré cardinal Pie devise avortée d'un ancien César : cbristianO ln' \"La Prusse a été, dès l'origine, le p' hé des na- deleto (le nom chr'tien étant supprimé). Trop tions latines. J'appelle votre attention sur cette pré- blable à cet énergumène que l'écrivain Sacré mière année du dix-huitième siècle, inauguré par l'é- présente \"portant en'lui le cSur d'un tyran Cruel Closion de la royauté prussienne. Le pape qui gouver- colère 'd'un béie faroucbe--animos crudelis Vr11%%'ý nait alors l'Eglise, Clément XI, homme supérieur à ferae bellux iram gerens, il n'est point d'exPlOlt.s', plus d'un titre, ne laissa point passer sans réclamations traire à toute notion de liberté et de j cette atteinte au droit public de la société chrétienne. commande chez lui et qu'il ne provoque Ch Dans le consistoire secret du 18 avril de l'année 1701, très.\" le vigilant pontifé,informe le collège apostolique qu'il Evidemmeât, ce grand cardinal n'entenda, appris et qu'il est notoire que Frédéri marquis de à la charité telle que comprise et prat qu ý Brandebourg, vient de se faire décerner publiquement disciples du doux M. Bourassa; et les, attaques ra la dignité et les insignes de la royauté par une inves- de nos pacifistes le lui feraient bien voi Ç titure profane et jusque-là peut-étre sans exemple encore parmi nous. épris de toute aut chez les chrétiens, au m or té de l'E- glise de Dieu, et par la violation sacrilège de l'ancien droit appartenant à l'ordre sacré et militaire des che- Bien-jugé A-1 valiers Teutoniques sur cette province; que par là A la veille de la guerre prusso-autrich' il s'est mis dans la catégorie de ceux dont le Seigneur 1 1866, Lou*s Veuillot disait de la Prusse a dit: \"Ils ont régné, et ce n'a pas été en mon nom; La Prusse est ce qu'elle a toujours éte, 12Wg ils ont été princes, et je ne les ai pas connus.\" , wi , de rapine par tous les moyens, au mqyen des. Rappelant, en un autre endroit, la protestation au moyen des dé ans, travaillant sans Ceso de Pie IX (23 décembre 1872) contre la persécution fecti t) Î dir, n'ayant pas d'autre scrupule ni'd autre religieuse déchaînée en Allemagne, le cardinal Pie la veut prendre les duebés danois, prendre'la'See' résume ainsi : ýwï w, \"Alternatives d'hypocrisie et de violence ouverte, dre le Hanovre, prendre encore, et ne Pas re.. lésie. mélange odieux autant que ridicule d'ignorance reli- ont' Voilà un jugement que les événernen gieuse et d'ingérence dogmatique, finalement, perse- ution cruelle organisée contre l'Eglise catholique: firme plus que jamais depuis 1914. tel est le imprimé au front du \"nouvel em- pire germanique\". Un pareil acte de naissance, libellé e \"'V à tout jamais dans les colonnes du bullaire romaiit Les Stoîques disent: \"Rentrez au dcclans r n'est point pour nos vainqueurs un heureux horoscope. mêmes; c'est là oÙ vous trouverez VO 'Apparemment que le marquisat de Brandebourg, de- cela n'est pas vrai. recli, venu royaume de Prusse, en revètant la majesté du Les autres disent: \"Sortez en dehors lie, cela titre impérial, avait à coeur de ne pas démentir le le bonheur en vous divertissant.\" Et caractère de ses premières origines, et d'inspirer à vrai. Les maladies viennent. Pie IX, tout d'abord porté à la bienveillance, les ré- Le bonhe n'est ni h rs de nous, pulsions hautement témoignées par Innocent X et par- il est en Dieu, et hors et dans nous. Clément XI.\" 1.7",
         "LA VIE CANADIENNE 3 LE \"BILL DE L'ANGELUS\" AU CONGRES AMERICAIN A guerre est la cause de bien des désastres; mais elle fait aussi des imerveilles. La dernière en date de ces merveilles dues à la guerre actuelle est le vote récent, par le Sénat américain, d'un projet de loi imposant à tous les citoyens des Etats- Unis l'obligation de s'arrêter, \"une minute\" chaque jour, au coup de midi, pour prier Dieu d'accorder aux Etats-Unis le triomphe de leur cause. Ce projet attend, en ce moment, être loi, le vote définitif de la Chambre des Députés. C'est le \"Bill de l'Angélus\", comme on l'appelle aujourd'hui assez unémlent aux Etats-Unis, à cause de son préambule qui se lit ainsi: \"Attendu qu'il existe une pratique de prier pendant une minute cha- our, à midi, pour le triomphe de notre pays dans la guerre actuelle, qe qui est observée dans le District de Columbia et dans quelques Parties des Etats-Unis et qui est appelée l'Angélus...\" District de Columbia observe, en effet, depuis quelque temps déjà elle et pieuse pratique; et, à Washington, une sirène puissante lance ri avertisseur en même temps que les cloches des églises catholiques capitale américaine sonnent l'angélus du midi et tous les citoyens tent, une minute, aussi bien dans la rue que dans la maison pour de- \"bner à Dieu le succès des armes américaines. Il est intéressant de noter oisPdu District de Columbia sont faites par le Congrès des Etats- i-même et que, par conséquent, la \"loi de l'Angélus\", aujourd'hu ýreur dans le District de la capitale, a été votée par le Congrès. 'Qat au projet de loi qui est destiné à étendre cette obligation de la quotidienne de midi à tous les citoyens du pays, la Chambre des Pué et le Sénat sesont déjà prononcés en sa faveur; mais il attend Oela sanction définitive de la Chambre. Le mot \"Angélus\" du -préam- mRë1u quelques sectaires américains, comme M. William S. Farmer, !'altre de la Loge maçonnique de New-York, qui a cru bon d'pime Ê OP0ition au vote de ce beau projet de loi par la voie d'un des journaux E nUssournoisement anticatholiques des Etats-Unis, le,.\"Christian Scieur r'.M. Farmer a eu soin de déclarer, tòutefois, qu'il ne faisait e rilà une opinion purement personnelle. Cette réserve n'était 9 pusue le \"Bill de l'Angélus\" a été présenté au Sénat amnéri .Henry L. Myers, sénateur du Montana et franc-maçon lim- s'attend aux Etats-Unis, à ce quie la Chambre ratifie þrochaine- M zl Bill de l'Angélus\". btes maintenant que la guerre ne fait pas des merveilles 1 P. LEDIROIT.",
         "4 LA VIE, CANADIENNE DE NOTRE DESTINÉE UNE VOIX AMIE ES deux partis politiques qui s'étaient succédén'spa narimsueécl,'ai àla direction de la politique canadienne jus- rsrlacivoneduP GnWi qu'à ces dernières années, se sont occupés av o on lieetqec at l'une et l'autre,, chacun à sa façon, de la direction defrnaseumnt notre vie nationale comprise dans l'ensemble de la C at opedicmeo ' politique canadienne. Ces deux partis s'occupaientafimaudrceresEds,\"n aWe de -la même question, considérée à un point de vuepelecndnfrçascegéomi$ plus. particulier-, «dans notre législature provinciale. ulecmrs\"Et-lvaqe\"epri Lorsque le parti nationaliste se forma, il avait rsel lsnmru tl lshmg lui aussi l'intention d'être un parti canadien tout court,sedpuntlsaboqe elaN vVil et non un parti canadien-français. Comment est-il Mêecudsnaialts i présentement un parti canadien-français 'Seulement?enndpamnSvehbledoetPO Ce serait une question historique et politique très lilso jsua on el rie intéressante et aussi très linportante à étudier, car, Lsfissrc on ospris1 comme tactique et comme espoir de résultats, il y a si une énorme différence entre un parti groupant des L at ainlseatf ryn adhérents de toute race et de toute croyance, dansprnuepatedlajnsee ucé,9;ý toutes les provinces du Canada, et un parti qui se con-ançi.Nu 'srosn fimrl fine pratiquement dans une ou deux provinces, et rqeetq'lpsèel n njrt,. qui se groupe d'après des délimutations de races et mn ' a t ate ln atjngg de religions. lsntoaitsqadissn iFfe Sans nous arrêter présentement à l'examen decomtrne cette question, constatons simplement le fait : le parti Dn 'lt nelcule e nationaliste dont M. Bourassa est le chef absolu, est cmtn uueptttè.ptt de fait, un parti canadien-français seulement. Ce fait, lesml upul aainfa qui prouve en passant que, les fondateurs du parti lsemlr e yptisaq, n'ont pas atteint l'objectif qu'ils s'étaient d'abord ue e élmtos«l n otn assigné,. ne dnimu pas la difficulté de déterminer au etasiq'npttemoré,ecu' pardi un programime pratique, mais il augmente la l ense diff'realté de comprendre le but que se proposait le parti. Lshme 'g-mrn onn, C'est ici le lieu de revoir et d'examiner un peu cemumntprplsusraso, l'exposé du nationalisme canadien fait par le R. P. qe-ns de Grandmaison, dans P'artice des Etudes que nous LeCadin-rçisote»5 avons cité dans notre dernier numr. Et notons une d ice rué ndu atsP fois encore que l'auteur de cet article, en relations avec axelscoertusnieai des nationalistes de Montréal,,a du étr.e renseigné par ateae e atsagascrîý eux aussi bika qu'il pouvait 1'être, sur le but et la na-dexprimlé unosic t tufe du mouvement nationaliste; on le voit d'ailleurs tuorqoqel rnd aoiéd à certaines donées msanifestement trop favorables desfaçi dèetuoru l à M. Bourassa et àfs amis- consignées dans cet arti-dotM Lareesle ea cle aussi, bienveillarit'de 1on que d'intention,- écrit. .Gun upreetr dans un'hat mnanifestée de conciliation. éetosfdrls'i ' uç Cecî étant noté venons-en à quelques observa-dslbru tdscneaer a tion de détail.mjrttoneà o des.rs Et d'aord pour le dirê¿teur des Etudes, il est bien 11,qeqe addt icnev acquis que le nationalisme est un parti, un parti poli- toaitcn usx'coosnu, tque. 1éqilvoque captieuse dont; on a voulu ýcamou-masilondûerlir m flr\" le nationalisepour ipieux le faire pénétrer dans ertM.Buasacvad kclergé et dan la jeaness Mc poue en disant ilprielstatntd 'nét",
         "LA VECNDEN etilnya \u003cpas un député nationaliste, tenient sur les documents diplomtqe qu Léin r1pen féérlni à la législature provinciale. et Trotsky ont divulgués pour aider les visées dl'Al Ù,'d'ne déptésliéraux, très rares unités, à lemagne. Ceux a qui cette lecture, surtout celle deès dèux natinalites.articls sur la Belgique, n'ouvrira \u003cpas les yeux en les lereri das la presse. Ainsi il y a quatre faisant douter de la logique du maître, sont mûrs pour quotiiens Montréal. Sur \u003cces quatre le pratiquer l'obéissance de juigemenvt que le cef natio- le Sul atinaliste et il doit occuper parmi naliste exige de ses adeptes. î r\u003eAetrosiqe\u003e ou le\u003e quatrième rang pour le Qubcil y a trois journaux quotidiens ** et U conervteur, l'unr et l'autre combat- ý'XftiOnIimede M. Bourassa; un troisième, Cet attachement ~à l'homm~e, plus asonqu déene es intérêts catholiques, doit raioné é Jesdailurs ncsar dans le partiti à acune~ parti et ne peut pas plus nlsedonzt les visées poliius \u003cà part celle del'op \"ýnhst quil e peut être conservateur ou psto ager tàc u ndcue esn a Yra qu leparti ationaliste a l'avantage la reendicato des dot de lalagefnçsqu cmatfet d'trlomogène, mais cette nops frères. de Fancen peuvn voir u 'u i COnrnecete cmbaivté lui vienit d'une favrbe et dont ledietuds ue ftéa, IlPéhea 'êrejaain ari e ou dnssn xpsé e fver e ntinaises Misl",
         "6 LA VIE CANADIENNE Est-il vrai que le \"parti revendique biergique- veut mal de mort à toute autonomie régtona ep ment pour la nation canadienne française, une autono- tout nationale\", niais il faut avouer qu'on mié réelle, un droit très large de s'administrer elle-même, tre pas souvent en Amérique ni qu on éaten7d de décider par elle-même dans mainte question d'ordre parler un tel impérialiste. Pour notre Part'.n international?\" Est-il vrai que les nationalistes récla- connaissons pas de Canadiens français ni ment pour nous \"avec d'importantes améliorations dans Canadiens anglais qui -veuillent renoncer à la législation surtout scolaire des provinces où nous for uelleineil - mie partielle dont le Canada jouit act mons la minorité d'être traités en nation non en simples Notre autonomie pourrait être un Pe1ý citoyens--m-'Me libres, même bien traités, mf'me pr1v1ý par la représentation de notre Domirilion dan' le légiés--de l'Empire britannique?\" Est-il vrai que le seil de l'empire, cela dépendra des pouvoirs CO parti nationaliste réclame que nous ayons \"voix au cba- à ceux qui seront alors nos représent811tý4 pitre comme nation (dans le Dominion et dans l'Empire) cette représentation a été demandée et ee- Fe ', 1 quand il s'agit, par exemple, de disposer de nos enfants Bourassa lui-même, comme condition Pr vour le service obligatoire, pour la guerre ou la paix.\"? notre appui donné à l'Angleterre et aux Nous avons hâte de voir comment les voix autori- hommes et en argent. M. Bourassa est sées du parti nationaliste accepteront cet exposé de lité, plus impérialiste que beaucoup de s'ee' leurs visées politiques. Pour nousqui n'avons le droit tes qu'il accuse de l'être. ni de l'accepter pour eux ni de le rejeter, nous cons- tatons une fois de plus qu'il est aussi difficile à un européen, même très bienveillant, même renseigné à bonnes sources, qu'à un canadien de discerner avec L'écrivain des Etudes a bien raison un eu de précision les visées constructives, positives, \"les Canadiens français sont loyaux envers IliAn de nos nationalistes. On voit bien ce qu'ils démolis- mais s'il avait le temps de lire les broch Tes sent mais on n'entrevoit pas ce qu'ils veulent recons- nationaliste et ses articles, il constaterait truire. M. Bourassa s'est bien prononcé parfois pour bien difficile de déterminer dans quellee la rupture du lien colonial, il a même souhaité la désa- loyauté il faut ranger celle de M. BourasSi4 grégation et la disparition de l'empire britannique, que beaucoup d'anglo-canadiens de bonn£'fo'Jé' mais cela ne sort pas du domaine de la démolition. déloyal et même traitre. Cette loyauté est Une fois le Canada détaché de l'Angleterre, que se équivoque, elle s'est montrée telle ent lu$ propose-t-il d'en faire? Il ne l'a pas encore dit. Sur contre lAngleterre et les Alliés qui contreil ce point comme sur bien d'autres, le màitie demande que quelques partisans du chef nationali qu'on ait foi en lui sans oser devancer la mise au jour plus intelligents mais des plus fanatiques, de ses projets. qu'ils seraient aussi bien sous la dorningti En tout cas, si les visées politiques des nationalistes que sous la domination anglaisé. y est canadiens français sont telles qu'ils les ont fait ou 'ternière classe, qui n'est pas précis e Ît laissé voir au R. P. de Grandmàison, elles ne sont pas intellectuelle, qui se rencontrent les natlo A près d'être réalisées, et on ne voit pas bien comment voulaient bien prier pour la paix, mais tM\"' elles pourraient l'être, tant que le Canada sera une cru faire injure à Dieu et désobéir nu Pl% seule confédération, dans l'empire britannique ou pour la victoire des Alliés. M. Bourassa- le vouloir et le s oir ?-a formé des di même hors de l'empire. 1 av Il est également assez difficile de trouver dans le exemples plus que par ses préceptes, (lui monde réel l'impérialiste, anglo-saxon et canadien sensiblement scandalisés d'entendre dire contre lequel les nationalistes sont supposés combattre. l'Allemagne,' de sa barbar ie et de ses etcte Car il ne faut pas oublier que M. Bourassa considèrent théories, que d'en entendre dire de l'i 1 ý. comme impérialistes tous ceux qui trouvent, que nous ne fait pas M. Bourassa soit déloyal envers avons devoir et intérêt de' soutenir par les armes mais cela donne un tel aspect à sa lOY4 comme nous le faisons, la cause de l'Angleterre et des autant n'en pas parler, et qu'il vaut nu Alliés. Pour lui la plus grande partie des hommes la prendre pour modèle. politiques canadiens-français sont aujourd'hui , des impérialistes révolutionnaires, avec l'appui moral et C'est donc un peu par pure bonté, Pe' la complicité de nos \u0026éques. (\"Le Pape arbitre de conciliation, que la directeur des Etudes écritý ý , ýfb .. r la paix.\" pp. 04 et 104). Il se peut que l'on rencontre dans son article : \"Le point de vue adopté fa uelque part au Canada l'impérialiste idéal qui rêve -rassa et ses amis est ainsi celu; d'unePr q . t \"d'un monde unifié sous le sceptre britannique, d'un ment donnée à la cause desAlliés, Mals lit. monde parlant anglais, pensant en anglais et, à l'an- sentiment très vif dés déficits de leur glaise. d'Ün monde où l'uhime ambition et l'orgueil de contre-coups indésirables que pourrait. 41 a«etl'. ebaque bomme soit crétre un british citizen, un Idyal notamment, leur victoire exploitée Par sujet de la couronne d'Angleterre, l'impérialiste qui leurs.\"",
         "LA VIE CANADIENNE7 Qu el oit vrai des Canadiens-Français en plus encore que pour le bien de l'empire britannique emêedu plus grand nombre des nationa- et des alliés, auxquels nous sommes aussi tenus de nous nu.ecoyons véritablement, mais il nous pa- intéresser. rftGsbede l'affirmer de M. B3ourassa. Sans -** de l gurre leche naioniise a Nous arrêtons ici les quelques précisions que nous qu eCanada, pour des raisons ethniques, vouions ajouter à l'article si imiportant des Dtudes, ajaaist pégceteée, daiunpa cme ia éaço reproduit dans notre dernier numéro. Sur tous les fal en tout rcs e ais a se c.oureaila ét autres points de cet article nous sommnes parfaitemenlt cas.Dan la uit, M.Bouassaestd'accord avec la grande revue des Jésuites de France, ritide e reier bon mouvemenit et a pris l'ani- même lorsqu'elle dit qu'il est difficile aux Français et téesHi mavilneeves1Agee aux Belges de comprenidre les raisons de l'attitude des es equ'il a voulu depuis trois ans, c'est la aizaitsdnlagre c eu otpstat gureprl'épuisement de tous les belligéranits qudepainsuim tvu cteat Pisasvictoire.\" Pour ilui, les intérêts deEt oscmrns gc bindtêre* lêt c-iiainnot a ls~gie nible à des âmes françaises, qui ont tant souffert. et si qu el'autre,- et il\u003e voit dans la réserve du héroïquemnent~ dans cette guerre, l'abtnin la e Ponife\"u indice assez certain que dans la ~ Pose rgaw açéd h~ lie d l gurr cmme clans le partage des respon- et de se adeptes, français pourtant de sang etd ln 'esIU7ées ln'est gurefacilededécider de quel ~ 'pý\"-Otelepods siiquités'\"(\"Le Pape arbitre gué.etva er u euopd ainlse P77.Nouis voudrions bien, pour notre s'es toujours mpoqué cmedu myteàFsg e djun péféren e neent donnée à la~ cau~sel'feto rspcuseqeesCndn-Façi ýde ~ ~ deo ldire garen à la Frne chez cexdeteexqin a iller ou'nle dise.La véiéest autre, vet pa se4istnger etel ainfaçiee esion uentre caseest assez bonne pour g~m n liset, vecla rochure que nious avons",
         "LA VIE CANADMNNE' Pour M. Bourassa, les vrais auteurs responsables de C'est en ramenant ainsi toutes choses ave la guerre ont été tantôt les Russes et tantôt les Anglais. portions, de la réalité vraie, obj ective, , qu - Pour ces aveuglés, naturellement, la question de droit cordiale souhaitée par le R. P. de Grandrnaliso et de justice devait rester présentement insoluble; fin de son article, se fera plus complète. Cettete tous les belligérants étaient à peu près également rés- tente n'a jamais cessé d'exister entre nos fxère ponsables et coupables à leurs yeux. France et la majorité de notre peuple et de son comme les délégués distingués que la Mais, encore une fois, pour l'honneur de la race a envoyés, ont pu le constater. canadienne-française, que l'on sache bien et que l'on apprendrons à mieux nous connaître et nOu$ý \"i dise que ceux qui pensaient et parlaient ainsi, trompés par des ressentiments en partie justiflés et en partie tretiendrons de notre côté en nous plus vifs et' injustifiables, abusés par une faconde irritée plus dé- constants les sentiments qui nous avaient, dès le bordante que raisonnable, ne sont ni la majoritk, ni inclinés vers la juste cause de la France et de l' encore moins l'élite intellectuelle de notre peuple. Cette terre et qui n'ont pas cessâ depuis lors de nous i4. aberration d'égoitsme national qu'est le mouvement dans le même sens. La majorité des nôtres ýest persuadée que c'était le sens de la tradition et eue nationaliste, nous a déjà. fait assez de mal au Cajiad a aussi celui, de réqulié, ainsi que le disent si 1 et dans le monde, pour que ceux qui le regrettent - ment les Etudes. comme nous ne lui donnent pas plus d'importance qu'il. n'en a. C'est encore bien plus qu'il en mérite. J.-A. JANDER-ý'1ý DE LA upw\"[RRE INFERNALE -A LA PAIX CHRETIENNE Les circonstances présentes rendent particulièrement gaz asphyxiants et aveuglants; leurs exc.ès.,.-Jc,ýý actuelle.la courte étude qu'on va lire. sur des femmes et des enfants, des blesséset. Le nom bien connu de l'auteur, Mgr Elie Blanc, sonniers sont tels et sinombreux 'on peut professeur de pbilosopbie de P Université catbolique de Lyon, der où devraient s'arrêter de justes représailleý-11' sùr de doctrine scolastique qu'érudit, est un suffi- 'de riches provinces de la B gique et de la Fýre sante recommandation de parfaite ortbodoxit pour ceux Pologne et la Serbie ont été dévastées et quiWont pas assez considéré les droits de la justice et de les horreurs sans nombre qu'entraÎnent cesdé -1 laprudence dans leurs projets de paix neutre, de paix dignes des temps les plus barbares. Mais ce ýq1 ý-, sans victoiTe, et qui seront surpris, peut-être d'entendre Se peut-être tous leurs autres forfaits, c'est leýý une, parole aussi nette et =ssi vigoureuse. plicité avec les Turcs dans l'extermin tiOn...\" tique de la population arménienne, à LS nous ont imposé une guerre infernale, la plus tent maintenant des Grecs et des Maroni atroce que le monde ait jamais vue, et no-us leur Surpris d'abord par l'attaque fou imposerons la paix chrétienne. Cest là, mon ami, leurs armées- innombrables, pourvues d'une. une vérité qui Wa plus rien de paradoxal. elle s'im- infernale, les, alliés se sont ressaisis; et aujo pose déjà comme un fait et avec toute l'évidence après trois ans de luttes effroyables, cinq ou d'un axiome. lions. de combattants, qui défendent la icaq Commencée criminellement, cette guerre, sýee civilisation chrétiénne,.Fra'nçaig,,Anglais, développée de leur c6té; selon la logique de son origine, liens, Serbes et autres alliés, luttent Victor,, par une série de ciimes, -dont les premiers comman- contre cinq ou six millions de soldats fallat' daient les suivants, toujours plus énormes, jusqu'à serviles, qu'ont su grouper et domrýner V0179 dépasser l'invraisemblable. Ils ont compté nous ter- caste militaire et l'ambition folle d' ' un roriser par des massacres et, des monstrucsités que la, Telle est la guerre qu'ils nous ont ge qu'elle a déjà ýoûté la vie plume se refuse à décrire; Us ont bombardé des villes si l'on son à ouvertlesla détruit. des, sanctuaires vénérés, comme la millions d'êtres humains, sans parler, cathédiak de' Reans,, et autres monuments, chefs- times plus dignes encore de pitié, qui ne sont P \u0026Suvrecl e Fâýt et témoins de noire histoire nationale; bées sur les champs de bataille; si l'O\" le urs ze pdins ontsemé la mort parmi des habitants Franc e un million de -, P e à elle' seul compte à Jïýý0 paisibles et leurs soue-iliüins ont infesté les mers, -sans la fleur de sa jeunesse et de sa: virilité, tués mIffl rcspecter.le droit des gens; leur barbarie savante- ou, mutilés, on cohviendra que cette guer- a. employé d'une maere scélér4fé, les inventions les qualffiée d'infernale et de 'satanique. Elle es u aines, comme les 1 i quides enflammés, les en,,effet de l'enfer et de ses suppôts,- q , i",
         "etqui l'ont déchatnée; elle est digne d'un que l'ancienne et sans limites, nai'trait sotnmn tÇ,Iist e d l'éternel ennemi du genre humain. des aspirations communes de tous les peuples. On Unié pa unorgueil luciférien, elle a éclaté soudain, entrevoît le rôle. admirable qui reviendrait à la pa- Mile a fude et ses premiers coups ont été imprévus pauté dans cette oeuvre de pacification universelle. ýÇtteri es'esuite elle s'est exaspérée à chaque phase On comprend aussi quelle influence salutaire et deci- isant ses colères contre des résistances sive sur l'opinion publique pourraient exercer les - lnPabes;etmaintenant il est, clair qu'elle ne doit tellectuels et les savants de tous les pays civilisés, en 9u ele e put se termiliner que par l'anéantisse- combinant leurs efforts et en orientant la politique î de a pussane militaire allemande. Ce qui pa- -des gouvernem ents et les désirs confus des masses popu- It agureune utopie est devenue une nécessité laires. Après Dieu et l'Eglise, ils seraient les meilleurs uptble Tot l'impose, tout l'exige: le salut de la artisans de la paix univetselle. 74ne.t e esalliés, l'avenir de la civilisation chré- En tout cas, le monde, malgré de trilssoulire- lalbrédes peuples et la. liberté de i'Eglise, sauts, continuera de marcher vers une certaine unité. dumnde. Elle s'imposera tô\u003et ou tard en vertu de la force s4 elle ne s'1impose pas en vertu de la. justice; elle sera lefri de la tyrannie si elle n'est pas celui d'une sage libeté Les nations alliées l'imposeront eii vertu de\u003e la jic Quele eracette paix que les alliés imposeront et au profit d'lune sage liberté. aPrs voi sbila plus abominable des guerres? Elle Leur premier acte de utc sera. l'anéatise . l tinn, tce mot marque bien son caractère ment de la puissance mlitaire aleande. Les ltat C'et-àdir quelle sera~ fon~dée sur les prin- qui ont pris part a.vec\u003e elle à, ette gureipie seont de a Jstie, u droit naturel et du droit chrétien, désarmés, privés d'armée de terre et de mr l 'u et s oieseent violés etnmêmes niés par ront aucune manufatr d'armes ou~ atrsegn is ril rrveprésicément que'ý les nations de guerre, jusq' c qu'il aient 'aée reto (lu iliPseotlapaix, sont des nations chrétien- en nature la. juste~ inent u ersr moé.J gr'Ieus dverenes religieuses. Si le Japon n'etrerai psici das le4éal.i ufi edr u ifaut rem\u003erarquer cependant qu'i le\u003e Tribunal supmefréarlsntosliesea unemiortéappr'kmable de chrétiens i'n- l'ogn de lajutcineaiol. 4 et qll5ilpar ouscrire à tous les principes so- Diuquli acé e ain tqiadnéàc doute on eut lur rprocer d'avoir laisséenteelse.btedijstsarser 'bevto 94e'e rnie emotinoptbeavcdtotJutc.C Trbnlsatd'tntls",
         "10 LA VIE CANADIENNE ment s'abatte sur les grands coupables qui ont déchai- Femmes, enfants, vieillards, hommes graves et in ne cette guerre et commandé ces excès monstrueux; Tous dans un même vSu, tous avec des cSurs P1 r1;\"ý il faut qu'ils soient frappés dans leurs biens et dans Disaient le Dieu des fruits et des moissons ilou'VPI\" leurs personnes. Le pardon des injures est un devoir Qui darde ses rayons pour sécher les, Javelles, personnel et chrétien, qui n'exclut point l'amour de Ou quelquefois permet aux fléaux souverains la justice et qui ne dispense pas le pouvoir et les auto- De faucher les froments et d'emporter les grains. rités d'infliger aux criminels clé justes châtiments. Ces Les voix montaient, montaient ! moi, penché sur. chàtiments exigés par l'ordre public et. le bien général Et pareil à celui. qu'un grand bonheur enivre sont même le moyen le meilleur de fairè rentrer les Je tremblais, de longs pleurs ruisselaient de nies y criminels en eux-mêmes et de leur faire mériter par Et, comme si Dieu même eût dévoilé les cieux, la voie de l'expiation le pardon éternel. Une parfaite Introduit par sa main dans les saintes phalanges,,. justice ne porte donc aucune atteinte à une parfaite Je sentais tout mon être éclater en louanges, e. -dans des flots d'amour et de clarté, charit' Et noyé Certes, on a vu souvent, dans le passé, des paix Je m'anéantissais devant l'immensité. honorables pour les deux parties signées par des belli- Je fus poète alors 1 Sur mon âme embrasée gérants dont chacun avait cru défendre son droit et L'imagination secoua sa rosée, n'avait enfreint aucune loi de l'honneur. Mais, après Et je reçus d'en haut le doti intérieur la guerre actuelle, qui demeurera l'opprobre éternel D'exprimer par des chants ce que j'ai dans le des empires centraux et d'une certaine caste militaire, avoir de paix honorable BR1ZFVXý, n'y aura pas et il ne peut y pour les vaincus. Ils ne seront que des criminels réduits Sernaine du 13 octobre à l'impuissance de nuire. Certains Etats devront dis- Dimanche, 13 octobre.-XXI dimanche paraître: d'autres devront renoncer à toute alliance qui serait une comýlicité; des dynasties devront des- Pentecôte. Mémoire de saint Edouard. Dieu est le souverain maitre dont toutes cendre du trône; les plus grands coupables subiront _ýî lontés s'accomplissent. Aucune opposition les peines qu'ils auront, méritées; et les peuples qui se jamais pr' aloir contre ses décrets. La sagesse 'f't' sont égarés à leur suite, mériteront leg'r réhabilitation par une juste satisfaction. 1 Quant aux innocents que sécurité exigent donc que nous nous soumettlOn volontés. C'est ce que nous rappelle Dieu seul connait, ils subiront cette loi de l'a solidarité, qui tient à l'essence même des sociétés. Or, nous avons messe de ce dimanche déjà vu cornifient Dieu s'en sert et l'applique d'une Seigneur, toutes choses sont soumises à VOS ' manière à la fois infiniment juste et infiniment misé- et il n'est personne qui puisse résister à vol\" ricordieuse. car vo, . us avez fait toutes choses, le ciel et la le\"e, MGR ELIE BLANC, ce qui est sous le ciel: vous êtes le Seigneur Prélat de la maison de S. S. choses. Heureux, ceux qui restent sans tacbe chemin, ceux qui marchent dans la loi du SéiÉ, La collecte demande à Dieu la fidélité'9t chernent au Seigneur Seigneur, nous vous supplions, gardez votfé, par l'effet dune bonté continue, afin que, sous LA, SEMAINE » LITURGIQUE fection, elle soit garantie de toute adversité- ét votre nom dans le bonnes Suvrés. Par.J SOUVENIRS LITURGIQUES Notre Seigneur. Saint Edouard le Confesseur ne fut Pas, \u003c Puis la messe, les je=; et les beaux jours de fête, pour J'Angleterre et pour la chrétienté, un ine têt piét' d'une sainteté remarquables, ilil Des offices sans fin chantés à ple è. e, Aujourd'hui qu'en mon coeur la foi n'a plus de feu, grand roi. Sans culte et cependant plein de désirs vers Dieu, Obli é de's'exiler dès l'àge de dix ans pouf De ces j'ours, de ferveur, oh 1 vous pouvez m'en croire,- traire au glaive des Danois qui dévasu'el' Véclat. lointain réchauffe encore ma mémoire, terre, il fut instruit à la cour de son onde Je 1!Orgue divin résonne en mon àme, et ma voix Normandie, où il fit l'admiration de tous Par' ffl rôùvez vers le ciel ses'acceiits d'autrefois. sa modestie, sa douceur. Rappelé en Aeglet,11 jours aimés l'jours éteints 1 comme un jeune lévite y ceindre la couronhe,, après la mort des JÉi, porté l'aube blanche et Fétole bénite avaient enIevéle trône et la vie à ses Chanté Fhymnelatm' dans le chSur; et, je soir, mier soin fut. de rétablir partout les 69liste etl Aux marches de 1 4utel balancé l'encensoir. de secourir les pauvres et les orphelin$-,.. C£pendant tout un peuple à genoux sur 1 dévotion envers Papôtre S. Jean, il ree, Parmi, les flou dencens, les Oeüis' et la sieurs faiýeffl signalée par »n int«ce\"tvn,,,.\"",
         "éms .Saint Edouar~d mourut en. l'an gustin devait développer plius tard. En aedsli caoié par le pape Alexandre 111. civiles, il affirma le droit de la.concec ctenn ne:oitpasnégliger, dit Dom Guéranger, de et celui de l'Eglîse touchant le mrae de ses fidèles. ýaas on ège de vingt-quatre ans l'un des plus Il ne connut esclaves ni libres, grands ou etto l'nltrre ait connus. Alfred le Grand bles ou plebéiens dans la fraternité évangéiu qui illustre imitateur. Les Danois, si minait les bases de la société romaine et doessa 'Iatrs, ouisau dedans pour toujours, au l'i-nhumanité des moeurs. Et c'est pourquoi son noqm COn'eus arlà fière attitude du prince; Mac- est grand Jusqu'à ios jours; et l'est pourquoi la voix tl\"aturdutrône d'Ecosse, vaincu dans une des jaloux ou de ceux qui mesuraient le ts à~ l'troi- e que haksaaimmrortalisée; et ces lois tisse de leur esprit superbe, fut çovrtç sous le cri de 'esèesjusu'ànos temps l'une des bases du l'admiration et étouffée.\" nileetsa muifiec pour toutes les Ainsi écrivait M. de Ross en186M.PuAl t'ePrisek dan ilémme temps qu'il lard, après avoir rappelé le martyre de S. Calxeécrit: lesere d rdureles charges de son peuple: \"Il laissait l'Eglise romaine prsèe tpisne r asez qe~ lpus suave parfum des ver- deeue par la propriété, par Iognstincro ,\u003e'rltl\u003e e uil'ntmede Jean le \u003cbien-aimé, n'a rative, une personne civile avec laquelle l'tat ari 'nPtibe e hitoie aecla grandeur des dsrasàcmtr oéé n 1eo turc publics \u003cet connus de tos mai enoe elontu 14 ctore.S. Callixte, pape et martyr. te aparence, des édifices rlgexcntris.cae un rad ppequi occupe une large place ment envue du culte(1;antuclréomex abessoveir4dns la Roechrétien- de Zéh uinparJ es son êe de alteunfoe lesPèeris e Rmefot leur pèlerinage à cled doc'teurs etdetélgnseuenhaie dý S.Calit t os aussi ont ne -visite par de oninule otoessae e aese 1 - Tibre, a usiae e ééius ud oslspit",
         "12 LA VIE CANADIENNt humains, non seulement par ses admirables écrits, rends grâces, ô mon Dieu, de ce que VPUS mais plus encore par les épreuves et aussi par les grâces donné - un tel fils.\" extraordinaires qui l'élèvent vers Dieu et l'unissent \"Il me fallait pas moins qu'un tel excMPIel ' sq ' à lui. doin Guépin, pour soutenir la Pologne en Entrée au Carmel à vingt ans, elle subit pendant nouveaux devoirs qu'elle venait d'accepter- dix-huit ans des maladies, des bpreuves de toutes gnitza, elle avait relevé le glaive de la chrétien soi-tes, sans autre réconfort que la foi et la pénitence, bé des mains défaillantes de la Ruthénie, et sans consolation d'aucune sorte. Dieu lui fait éprou- tenpit désormais comme une sentinelle ver ensuite la joie de son service, mais c'est pour l'en- à défendre l'Europe contre les barbares. Quatre' - gager dans des travaux au-dessus de ses forces natu- treize fois les Tartares s'élancèrent sur la clif4x relles, sans la faire diminuer aucune de ses-pénitences. toujours avides de sang et de pillage; quatX L'aspiration constante de sa vie est résumée, clans sa treize fois la Pologne les repoussa d parole habituelle : \"Seigneur, ou souffrir, ou mourir. eut la douleur de les voir saccager ses camp la C'est ainsi qu'elle vécut jusqu'à l'âge de soixante- cendier ses villes, emmener en captivité .. sept ans. Sa mort, arrivée en 1582, fut admirable ses enfants. Par ces sacrifiqes, elle an'Ortiss'sÎt Au' comme sa vie, et entourée de manifestations surnatu- fit de l'Europe le coup de l'invasion. Tant relles nombreuses. Sa mémoire reste 1 une des plus du sang, des larmes et des victimes, la Pologné.ffi, chère dans totite l'Eglise. sans compter, pendant que les nations eùto ýýx jouissaient de la sécurité achetée par cette Mercredi, 16 octobre.-De la férie immolation.\" Jeudi, 17 octobre.-Sainte Hedwige. Que les saints de la Poloýnc nombre. Fille des marquis de Moravie, sainte Hedwidge, dans l'histoire de l'Eglise qui c()ntribuèrený tante maternelle de sainte Elizabeth, fille du roi de à, leur patrie une vie si héroïque, lui ob ent- . Hongrie, épousa le due de Pologne Henri et fut la mère prendre, après tant de sacrifices et de Ui1ý' le L d'un autre duc de Pologne, Henri le Pieux. de ses touchantes et magnifiques destm Après la mort de son époux, sainte Hedwige se bien de la chrétienté. retira dans un monastère cistercien qu'elle avait fondé, où elle continua dans un degré de perfection encore Vendredi, 18 octobre.-Saint Luc plus élevé, de donner l'exemple de toute les vertus, Disciple du grand apôtre Paul, auteur surtout de la vertu d'humilité qui luifaisait préférer sième Evangile et des Actes des Apôtre, les plus bas emplois, et de la vertu de charité envers était médecin, avant d'exercer le mirâtère 4W_ tolat. Né à Anti che, il n'était pas juif ffite.\" tous les pauvres et tous les infortunés, Io Elle vivait encore, lorsque son fils Henri le Pieux grec, quoiqu* e possédant parfaitement 18. 1,ý1 trouva la mort à la bataille de Liegnitza, le S avril braique. Mais c'est dans un grec classiquel, 1241, contre les Tartares ou Mongols. \"Les Mongols, son évangile, le plus développé et le plus I-,ý écrit Dom Guépin, inondaient déjà la Silésie, lorsqu'ils lýon peut dire, des quatre évangiles. trouvèrent devant eux dans les plaines de Liegnitza, Compagnon des pérégrinations de. seile' epIt rési, une armée de trente mille combattants, à la tête de le nomme plusieurs fois dans ses ' ý laquelle était le duc de Silésie, Henri le Pieux. Le choc n'a guère d'histoire. On ignore presq', une\",- fut terrible, et la victoire longtemps indécise. L'o- tails de sa vie çt inème de sa mort» dieuse trahison de* quelques princes ruthènes l'assura veut quil ait été aussi artiste peint re, et enfin aux barbares. Le due Henriresta sur le champ cette raison le patron des beaux-arts, de bataille, avec 'l'élite des chevaliers polonais. Ils deîmédecins et aussi des notaires. On Éf.t4\"ý avaient été vaincus; mais cette défaite équivalait à que la mémoire du grand évangéIiýM, une victoire. Les Mongols épuisés reculèrent. Ils ve- des Actes, s'est toute entière effacée clerriè'e naient de se mesurer avec les soldats de la chrétienté splendide, s'est en,ýêloppée dans la dere ju latine.\" qu'il subit pour attester au monde et à 1 Trois années avant l'arrivée des barbares, saint rité de ses récits, l'inébranlable fermeté de $e[ý Hedwige avait eu dans son monastère, la révélation du sort qui allait mettre fin'à lavie de son fils, et, dans Samedi, 19 octobre.-S. Pierre d'Alce la nuit'qui suivit la baýail1e de Liegnitza, quand aucun Compatricite et contemporain de sein courrier n'était encore arrivé et ne devait arriver que -il mourut en 1562--saint pierre. trois joursaprès, la sainte annonça cette mort à une lui aussi une merveille de vie de ses compagnes. mortification qui nous parait auss Lorsque la funèbre, nouvelle fut publiquement nous paraissent admirables les d 5 de ié, ralr annoncée, la sainte mère du héros chrétien eut le cou- tion et d'oraison dont Dieu, l'enrichit e son ViVanti. rake de dire - «C'est la volonté de Dieu; ce que Dieu il fut favorisé même d . fie, veut et ce qui lui plait -doit aussi nous plaire. Je vous François d'Assise, réformateur de ý$Oàl",
         "LA VIE CANADIENNE 1 au s haut dégré de sainteté que sainte Il mourut dans sa soixante-troièm eunée, à nosdtavoir appris de Dieu que toute de- l'heure qu'il avait prédite, conforté par une visioni fat a omj de Pierre était sûre d'être exau- merveilleuse et la présence des saints. Sainite Thérèse :Sa'mer'hxèse ous a décrit elle-même les mo\u003e- qui était loin de là, le vit au même moment porté au 'Ou deson copatriote, dans une image saisis- ciel; et dans une apparition qui suivit, elle l'entendit \"Qund e -insà le connaître, son corps était lui dire \"0 heureuse pénitence qui m'a valu si grande etnéqu'il semblait n'être formé que de gloire 1 dearres.L'ABBt 3.-A. D'AmOURS. L'APPEL DE LÀ TERRE Romnan de mSeurs saguenayennes par Jean Sainte-Foy X si doux de la gentille file du menuisier Th\u0026rien, LY Je sang de paysan qui coulait si généreux dans ses éatsoudainement allumé comme une veines, furents impuissants à mêce Paul Duval Poure ansle cSur de Blanche Davis et d'aimer celle qui, sanis lui eadrqi léatn état dautntplus sérieux que, toujours aux d'où il venait, lui avait si sotnmn on o 'Oec ýàel4 e ivus mopntréalais, cçomme Cas- amour. ave qelqespoîkers frisés qu'elle ab- Aussi, se mit-il à tout faire pour ouleklpsé ýra1Chnietelle n'avait jamais sérieusement pou2r élargir le cadre de ses ambitions, ou se fie cluele rssntit xaujourd'hui était si diffé- enin neve plus conforme àsonuvlié.. 2ctquele, vat oujours ressenti, alors qu'elle Q aaupauvre aso an ,asréet e itdas espipeaux du flirt, qu'elle était acin asaient, comnme onauitdtanlecr queC'tat d lamurqu'elleavait pour clédes jeunes joueurs àl oredn lfiatpr d ef0 'd rmansqe;elle avait beau se dire bon Moseur Dvspu odrlssnietse qui tatfl de paysan, qu'il portait de aid'enfane il n'vi eud lnh u et euenel'amat ps oin. olle, folle que je \"Ces ununhomtrsbeetpinda- lesueles llese délectait maintenant. cnevriu o ovnr. sai -qe Jal ouours été tlimbrée,~ un tariti-tatsul'mrdespisuPreleéoat",
         "14 LA VIE CANADIENNE des maisons des bruits d'ustensiles de cuisine... On a et ingénue, ils s'imaginaient qùe le père les envie de dérober une fleur dans les gros pots qui sont au fond de sa tombe et qu'il répondait à leurs groupés sur les vérandahs et que l'on a placés là pour qu'il avait transmises à Dieu. la nuit. Blanche aurait voulu faire comme ce s. L'étoile du matin lutte encore au ciel violet con- fants des bois saguenayens. Que de choses, tre les ondes laiteuses, de l'aurore... ment, elle aurait demandées au \"saint des Là petite chapelle des sauvages se détache en et comme elle eut souhaité être exauc, gris sur le fond bleu et vert du fleuve et de la rive; Après la messe, Blanche demanda à tout-à-coup, de son minuscule clocher s'échappe une de raconter à ses parents la légende du Père sonnaille d'argent; on dirait la petite voix de bronze cela, disait-elle, complèterait le pieux PéCr enrouée par une année de silence dans la froidure et sa tombe. Paul se prêta volontiers à la reql par les vents du large... Alors, on désirerait avoir des jeune fille appuyée par monsieur et inadiln, ailes pour jouir de plus d'allégresse encore. De chaque et même par Gaston 'Vandry visiblement coté du village, des ravins d'étendent tapissés de feuil-, ce matin-là. lage, des coteaux chevelus moutonnent; des toits invi- On était au bord du plateau où s'élève l'a sibles, en arrière, fument au-dessus des arbres. Sur Maintenant, le soleil déjà chaud faisait\".. le fleuve, le ciel s'élargit. Tout est pureté, sur l'eau, dir la mer que l'on eut dit de feu. Le vill sur la terre et au ciel. On sent sincèrement que l'on fait éveillé bruisait de tous les sons a9COU foule un sol millénaire et la petite cloche de bronze matin; cocoricos des chanteclercs ýn e Zr , qui continue de carillonner dans ce grand matin d'août l'humidit' de la nuit, roulement d Au pi a des sonorités si divines que l'on oublie le monde... la route, piaillements des volailles... C'est le 26 juillet, jour de la Sainte-Anne, et, ce montagne, un chien jeýppe à un oiseau c mat7in, doit se dire dans la petite chapelle la messe l'appelle avec autorité... annuelle du Père Coquart. Voilà 250 ans que la vieille C'est le soir du 11 juillet 1782; CO petite église ne sert plus qu'à cette unique manifes- Duval, et nous sommes à 1'lle-aux-COU\u0026'e\" tation du culte extérieur catholique. C'est une céré- ques lieues d'ici, plus bas, dans le fl monie touchante, évocatrice des plus anciens comme l'abbé Compain, était occupé à lire des des plus pieux souvFniers. Elle évoque, entre autres tère, quand, tout-à-coup, vers minuit la CIOC-1 figures du passé, celle du bon père LaBrosse, Fapôtre église se mit à teinter lugubrement dans, bien aimé de Tadoussac qui, pendant de longues an- solitaire. Surpris, il sort et va voir dans nées après sa mort, resta pour les pauvres sauvages peut ainsi sonner à cette heure de la nuitý de la région l'image vivante du Père Céleste; elle ' o- personne... et la cloche tinte toui que également la merveilleuse légende de la mort de comme un glas. Et comme il retou ce saiiit missionnaire, légende qui a tant contribué à presb tère, il entendit une voix qui lui y transmettre de génération en génération la mémoire LaBrosse vient de mourir à Tadoussac; sacrée du bon père et à le faire invoquer. comme un de7-vous au bout d'en bas de 1'lle; un bienheureux par les habitants du pays. vous chercher et vous conduire à Tactou La famille Davis n'avait pas voulumanquer ferez la sépulture du Père.\" l'occasion d'assisterà la \"Messe du Père Coquart\". Le lendemain, après sa messe, r Blanche s'y était montrée particulièrement pieuse et attendait air rendez-vous fixé ý.ar la vobc rien n'avait pu la détourner des prières qui montaient Que s , était-il passé, ici, à Tadous\"C? ardentes de son cSur subitement attendri, pas même la réponse, ce qu'ont raconté auý oige, la présence de Paul qu'elle savait dans la chapelle. Le génération, des vieillards qui furent en' , , der souvenir du Père LaBrossp la transportait d'un pieux. de la mort du saint Père LaBra - 'e recueillement; il avait ëté l'apôtre de ce beau pays de jour du il avril avait vaqué aux eýerCice0ý, Tadoussac qu'elle aimait tant maintenant. Elle se ministère. Vers lé soir, il 'se rendit P\"\"\"\" rappelait que pendant bien des années, comme le lui minutes de récréation dans la maison, de euf avait. racontk, un joui, l'instituteur, les sauvages qui cim du. Poste de Tadoussac et vas remontaient ou descendaient le Saguenay, ne passaient prépara pour partir. Tout à coup Prenýet OIÀ amais devant le port de Tadoussac sans mettre le voix solennelle, il dit \"Mesýamis, pied à terre pour aller prier dans la chapelle ou repo- adieu pour l'Eternité, vous ne'rae ez sait-le.corps de leur Père. Ils posaient leur boucheý au- \u003e ce soir, à minuit, je serai mort. I-A C dessus d'une petité ouverture qui avait été pratiquée -pelle vous annoncera-ma. mort. dans le parquet du chSur et Us parlaient au père l'Ile-aux-Coudres chercher l'abbé COffiPiae , comme ils faisaient au t;ëmps qu'il vivait, avec une sevelir. Il vous attendra aubout d'en naïve confiance qui ne pouvait -manquerde toucher- craignez pas de partir quelqu Dieu, puisý ils appliquaient-Jeur, oMlle sur l'orifice On crut à une plaisanterie du père, pourécouttr,,,Ia réponse du saint.-Dans leur foi simple. attendit mmiurt avec anxiW; 1 heurea-P 17",
         "au oupPréisde ce minuit, la. petite cloche de la mes. On signia ici le premier trait e paxetebnc Peles mtà ter lgurent dans le grand et sauvages.clpuun \"ýen1I ilne de cette nuit tragique. Les amis \"Voilà assurément un$ endroit id'a uri ýýr,, aiisde frayeur, coururent à la chapelle et conférence de paix, fit remarquer M. Dais. erýrret.Ala lueur de la lampe du sanctuaire, ils -La Haye saunyenne, risqua Gaston Van- e'ýien das e chS~ur, au pied de l'autel, la robe dry -qui se trouvait en verve. misonie. On l'appelle; point de réponse. Quan ien arièettra O~EU~?a ugin PèeLaBrosse. était mort. indigènes au nombre d'une centaiee, étai La luubre ouvelle se répandit par tout le poste de \"faire tabagie\"; ils se pépAaaent à. festoyer. dèsle oin d jour tous, les habitants envahirent la \"Superbe salle de banquet, interrompit Gaston e, n pialontems ur le corps du saint. Vandry, en promenant ses regards de tous coés 'Penant e teps ue tempê~te affreuse s'était -Et où vyous \u003cn'auriez pasmanquer de faire é.ýu l feue.On se rappela que le Père avait dit\u003c bombance, observa m~alicieuseent Blanche. 1ýOP-runcantû le-aux-~Coudres chercher l'abb~é \"Les sauvages n'ont psattendu l'emped Mn Misprsonne n'ose lancer un canot à la \u003cM. Vandry, au retcniu 'nsiuer l é ce tmps pouantable. Un officier du Poste taient~ en ce jmoment iune r~écente icor eptk et emadatrois1ihommes de bonne volonté. sur les Iroquois et comepeuvedctevioril n .ctest lancé su~r le loits en couirro\u003cux xiaetaxyu e raçi lsd etca Preldle are.Alors l'ea~u, aussitôt, s'aplanit sous sagats \u003equ'ils avin motsd erepdto catonendntqu'autour la tempête reobeàlntédearièedsIoqi. Trishers prs eca riait à1'l- \"Champlain etPotGaévietmnévc Udrs- u but 'enbas \u003cde l'Ile, les hommes eu exIndienquavitsiiPotGvée ureut 'abé ompin uise promenait en les Frnce lors d'nrcn oyg.Isfretlsitr",
         "16 LA VIE CANADIENNE la brise cessa subitement de souffler; un air chaud loini le jeune homme et la fille; pui en passa sur la surface de l'eau qui s'assombrit. Sant, elle produisit un remou; et les flots virirell' Paul Duval croyait que l'on aurait le temps de ferler sur le rocher où Ils déposèrent l'instituteur qui .l : ât traverser la Baie et le Saguenay et de gagner les gré- » portait dans ses bras la malheureuse qui ves de Tadoussac, en usant à la fois et de la voile et des évanouie, sur le rocher, à coté de sa mère... rames. Mais la voile était inutile et quand Paul l'é- Toute cette scène n'avait duré que l'espace d tendit aucun, souffle ne vint la gonfler. On décida minute ..... quand même de partir; les trois hommes firent force Les colères du Saint-Laurent ne durent P8s; de rames. tempête s'apaisa ; les vagues, comme satisfaites Un premier éclair traversa le ciel et un long gron- leur mauvais coup, diminuèrent de vio ence. dément de tonnerrý se fit entendre du fond de l'horizon. tôt un soleil pâle, comme lavé, perça un uage; Un coup de vent sùbit fit frissonner l'eau de la baie s'épura peu à peu et nulle trace ne resta , l'ouragal, devenue tout noire; un second éclair crépita en même que sur les rochers de la Pointe-aux-Bouleaux. temps qu'un coup vif de la foudre. Des grondements Quelques instants après on vit une embarcet1o sinistres sortaient des profondeurs du fleuve devenu se détacher des grèves de Tadoussac. Les houleux sous les coups de vent furieux qui l'assail- du village, inquiets sur le sort des malh eureux, exc laient. Un troisième coup de tonnerre ébranla formi- sionnistes, envoyaient à leur recherche. Or, n'eut dablement l'atmosphère; ce fut comme le signal de de misère à les retrouver grâce aux signaux que la ruée des éléments. Les bois des collines environ- fit Paul Duval. nantes semblèrent s'écraser sous la rafale; l'eau de la Une heure après, on rentra dans le village- .7'4ý baie poudrait comme, l'hiver, la neige dans une plaine. à peu Madame D'avis et sa fille avaient repris cùe Bientôt on ne put voir quoi que ce fut sur les rives. sance mais toutes deux restaient dans un état de Dans la petite embarcation tout le monde frisson- inconscience assez inquiétant. nait; Madame Davis était à demi morte de frayeur et Blanche, qui se tenait près de Paul, au gouvernail, XIII se serrait avec terreur contre l'instituteur. Celui-ci tout en cherchant à manSuvrer l'embarcation dans Cependant, -aux Bergeronnes, chez le père la direction du vent, encourageait de son mieux ses et chez le menuisier Thé îen, on languissait. compagnons atterrés. Bientôt, une épouvantable cla- Paul et l'on se demandait cý qu'il pouvait meur remplit l'espace. Les vagues du fleuve arrivaient quant à Jeanne, elle était atterrée. S n a e 1 derrière l'embarcation en montagnes énormes prêtes donc fàché contre elle qu'il ne venait lus à s'engouffrer dans les gopges du Saguenay. Paul ne Que lui avait-elle fait? Ne s'était-ell as ,put s'empêcher de jeter un cri d'effroi... et les clameurs montrée gentille envers lui?... de ses cris horrifiés se perdirent dans un grand bruit Paul n'avait même pas voulu profiter des Ir . d'eau. Tous fermèrent les yeux et se recommandèrent ces de l'été pour venir aux Bergeronftes; il a à Dieu t qu'il lui fallait rester à Tadoussac où il aval . so La minute tragique sembla durer un siècle; la gagements pour des classes privées. Il avait a petite chaloupe, soulevée comme une coquille par une à Jeanne que ces classes lui rapportaientb vague monstrueuse, fit trois ou quatre bonds terribles d'argent. C'était les dernières nouvelles qu descendant dans des gouffres pour remonter au soin- Thérien avait reçues de Paul Duval; mais met de montagnes d'eau; puis, un craquement sec se it tou'ours: \"Il viendra dimanche\", se fit entendre... l'embarcation et ses occupants avaient chaque semaine... été brutalement déposés sur la pointe des rochers qui Mais le dimanche passait et Paul n'était séparent la baie SaintemCatherine de l'embouchure Un lundi, la mère Duval, qui était une du Saguenay. On se compta... Personne n'était blessé... énergique et aux promptes décisions, n' : ttjit Mais un grand cri retentit- Puisque Paul ne venait pas, elle irait le VO r le l '7, \"Blançhe 1... à Tadoussac: \"S'il était malade, se disait--e Et Madame Davis s'affaissa sur le rocher humide., vre enfant I...\" î Le lendemain matin, en effet, la mëre XII nait le postillon et, à midi, arrivait chez la bault. ... Un autre cri, sauvage, passionné,suivit celui de C'était au lendemain de la catastrophe de lu la mère éplorée. \"Blanche L. te-aux-Bouleaux. Dans le-village tout le Do.. Et l'on vit l'instituteur piquer une tète dam le lait de l'accident. fleuve courroussé. Une énorme vague passait au bout Madame Thibault eut garde de n'en elle lui rIc de la pointe emportant sur sa crête la jeune fille... Il mot à la mère de son pemionnaire, ils, se pam une minute qui fut une éternité pour les spec- tragédie jusques dans ses plus infinies déta croire tateurs' de la seéne tragique. La vague repoussa au inventa même une bonne partie pour faire",
         "t'é'Sv at eacup plus que les autres. Au commen- C'est si horrible de ne plus seseti protégerpa ýýe-MlItduréit, la. mère DuvalI était légitimemnt rien, com~me cela, tout-à-coup et brusquemenit de sn on qu'il y avait plusieu~rs morts; mais r\u003comeu oJ~dn n ý11telîèe utforcée à la fin de conclure dans la vérité: chère protection qui ne nous avait jamais fait défatt 1ý1'1ý demors, ile blessés, une malade seulement... depuis le b~erceau: sa mèeNn 'est tro it s 'e ase la dernière extrémité. mère, à lu', ne serait pas parmi les belles illusioiqu 46eszdo nc, Madame Duval, si c'est- pas triste; sen vont avec ls vieilelus;iréistqulavt on4eI.. enoresa mère; il aura'tecr recours à elle danis M aisPal, demanda Madame Duval, Il n'est son embarras... Et Jeanne ? Elle vivait encore dans Oê es.1 as ospue son souvenir; elle pensait encore à luietilediat -o\u003eil n'est pas malade. Masvu ovzdans les grands yeux pleins de détresse cle sa mère imgnrs'il est \"énervé\". Je suis sûre qu'il en Jeannie n'était donc pas morte pour lui... et les amXours tenitun euà a petite, Davis; c'est une jeune fille si très jurés prés des vieux temples, de nos campagnes, le \u003e et pasfière pour un sou; une personne 'a~'don soir, sous les étoiles, ne mieurent pas... q e vous dis. Is vont bien ensemble, »e Paul et sa m'te causèrent longtemps comme deux 77sasure.eleet Monsieur Paul; aussi, depuis quel- bons amis qui se retrouvent. qe. tepse is e se laissaient pas de loin, allez ! Tenez, On parla de tout; des travaux à la fere die\u003cls folins s uil est allé ch\u003eercher de ses nouvelles_.' qui achevaient, et qui avaient bien réussi gâea Conbautms dsrcotsqi 'no rnzsi ça l'occupe. Il est parti tantÔt et beutms e rcotsqi n aient ind prisdu otéde la Villa... Aussi, les Davis lui doi- jardinage qui avait un peu souffert dela èhee unefièe canelle àk Monsieur Paul... Sans lui, excepté les choux .qui avaient bel aprec.ke U,.'s .ýmPenzc'n était fait: plus de manzelle Da- bestiaux ne furent pas ulis le pèr viceéa is*Voià u baucourage, Ma'me DYuval, et vous printemps deux b~onnes vaches iî IÏPoivz refired votre garçon, allez !... bea~ucoup... La mèr~e Duval s'tni ogep u 'Mèr Dualmaitenant- rassurée sur le sort 'les qualités suéiues d'nsueb oqiavt la, e n'en eeurait pas. moins soucieuse. Çer- rem~placé le 'tyran des anin jours epladd o \"e aoe ela mère Thiault, lui revenaient à ~grq vit fn tioli avai peurde comprendfre danis ces rela- Puis on ara des edoesMriquenv- '4' uiexr liet ojorsunpe mat 'htllière en~tre son fls et cete l ertd èe. ý'JUn f-Ils neexpictin u silence etde lasence~ Quiant à lui al lite bnesnée ln ditai enksimrhu de fls ut srtivivant de la terrible aven- -de k'lre o ue..dè ui oratdsoe a veille. d'un~~~~~eré,i ri axBreons.",
         "18 LA VIE CANADIENNE AQUARELLES Par un dernier couchant d'automne De la lisière du bocage Jai voulu revoir la Villa Qui surmonte le cap bautain, Et le bosquet qui l'environne J'ai savouré le paysage Et les canons qui dorment là. Qu'encadre l'borizon lointain. Le soleil do-rait la toitureLeIndsgrvséliés Du vieux manoir qui s'est fermé L pcé otsrlsglt Et les bouleaux dont la stature E e blue aace Hante le pare inanimé. Plus de propos clairs et sonores Sous la fralcheur des vérandas. Plus de nids sous les. sycomores Ni de fleurs dans les résédas. Dn e bmn otvr ebug Sodan voc u oslsbie Mai sur rétang dont l'au déborde Les saules inclinaient leurs fronts Dont le norolt, pinceur de cordes, Berce encore les ¢nnuis profonds. Par les transversales allées Mi esèebettsefc Qué bordernt les beawc callu blancsDaslbunteqidcn, -Pacessionnent adisies Les feuiles des bouleaux Dero mnos n nts.en.. Ele recovrent la terrasAPOS S Len longlq de grvs éaise Donteenvkpvela class SI Reanern d lers dere ballet. Des cheieux grisn fonsodupabou Etl ouhn oui esfre Dotlsteisvotvr ebu Sodiviiqe oslsbie J la S'urntlsale 'n.ole",
         "LA VIEl CNADlIEN LE MESSAGER Mr lgernon Ashford est assis dans le cabinet livre ouvert entr'e les mins. Elle eii sit avdmn de raai 6sa. maison de Golders' Green et écrit une les péripéties touhates, lacusermnsqeda letea ýiey. musprse itngés tel êe. T us s atins il s'installe ainsi devant son vaste II y a. souvent un héros dans son rêve; il est lYl reaude Cêne et s'immo~bilise eni de lonigues inédi- chaste et tendre. Ce u'est ceres pas le mnauvaissue tàl'usPr'aat les épitres solennelles qu'il envoie des romans, ni l'étrane àimoustace ire qiic Pérodiuemntau \"Times\", au \"Daily Telegraph ne le vc et ka dbuche !Non- c'est unago-ao au-origpost,,. splendide: il asix pid*etil--a npued on .,.l crt lntmet, le sourcil fronicé \"... Devant -un menton coarré .et des yeux de Glhd.Dvn tote escaatrpes lamensée vien oss juste inignto l'o voittembler e urlscn hommsdebon sens : Cela eni vaut-il la peine? tinntux pervers qui avaient osé ee esyu u TOut vie sarifies amèneront-elles au min l'héroïne novaud l'induistrie et du commerce? Acet quesiontou le honmmes de. bon sens répondront Qu~elque pr asl adni otyaoru",
         "LA VIE CANADIENNE vies, celle de nos enfants, nos maisons, nos jardins 1 impérieusement qu'il soit conforme à son idéal d'au-, QU attend-on pour intervenir?_ trefois que, tel qu'il sera, il descendra du ciel, et qu'il .-Betty a oublié de ramasser le livre tombé sur ne faut pas trouver à redire aux messagers la pelouse; elle a repris le rêve interrompu; mais voici Il est auréolé de gloire, et beau de la beauté, de ceux qu'il y a maintenant quelque chose de changé dans qui ne sont plus esclaves de la terre. Et -miracles ce rêve. Le héros qui est en route ne se présentera des miracles-c'est un Français. plus monté sur un cheval fougeux, mais bien sur un monoplan aux vastes ailes. Elle n'exige plus aussi Lou'is Hý_M0N. Au 6 octobre. point de voir expirer leue beaux jours! On négocie _e1::1ý i,,,, QUEBEC Washington à. Ottawa -Mort de M. l'abbé LES FAITS DE LA SEMAINE réc« en vue Irénée Lecours, procureur rattraper les sujets ain6fe ý'À au Collège de Lévis. M. ont cains et canadiens qui l'abbé Lecours était né à pu filtrer à travers la frO' Lévis le 28 novembre 1862. Il fit ses études au Collège tière et éviter de la sorte l'enrôlement dans leur paY11 de saville natale, auquel il voua sa vie entière. Or- respectif. Une convention pareille avec les pays étran- donné prêtre à Québec le . 1887 par S. E. le Car- gers n'attend plus pour prendre effet que l'assentinle-nt dinal Taschereau, il ý fut successivement professeur, de la France. directeur des élèves, supérieur et procureur à son -Grève clés manutenteurs de fret du Pacifique Alma Mater. Canadien dans plusieurs villes de l'Ouest à coranien, -Mort de M. l'abbé Adélard Gagnon, ancien cer par Winnipeg. Le conflit paraît, heureusemen't, curé à Saint-Sevérin de Beauce. M. l'abbé Gagiion devoir rester local. était né à Lotbinière le 29 avril 1864. Il fut ordonné à -Réquisition par le gouvernement fédéral.de Québec le 31 mai 1890 par S. E. le Cardinal Tasche- production du beurre de-crêmerie, du 30 septembre.\" reau. 9 novembre inclusivement, les prix de vente sont -M. Georges Tremblay, du Département de et l'approvisionnement permis est de deux livres. 1 . 'Instruçtion Publique, est nommé assistant-inspec- mois par personne. Motif de cette mesure: le rav nt teur général des écoles catholiques de la province de lement de nos vaillants alliés d'Europe, nota Québec. L'inspecteur-général est M. C.-J-. Magnan. l'Angleterre, où l'approvisionnement indiv1 uel- réduit à une bagatelle. -Lu à l'Evénement, de vendredi 4 octobre : -Un groupe d'une trentaine des principaux \"Un superbe èt trèsprécieuxdon vient d'être fait teurs du pays vont protester à Ottawa contre la \u00260' à la Bibliothèque de la Législature par la famille Bouý Sion portant à $69 le prix de la , tonne de papier ehCr de la Bruère, qui a fait cadeau à la province du dra- journal... peau du ler Bataillon de Québec qui prit part à la cam- -Nomination du général Logie à la Cour pagne de 1812, en particulier à la bataille de Chateau- me de l'Ontario. Le général Logie, qui S'est tro1Î;Yý guay. Ce drapeau avait été remis, quelque tem ïs après réunir à la toge l'épée, avait succédé à Toronto la campagne, aux hauts officiers de ce bataillon, les compatriote canadien-français le général Lessard. colonels de La Bruère, Taschereau, Gugy et d'Esti- mauville, et depuis il avait toujours été conservé dans -Mort de M. le docteur G. A. Turcotte\u003e député de Nicolet à la Chambre des Corninul\"9 la famille Boucher de La Bruère dont le colonel en Ottawa. Il était le fils de feu l'honorable Fdouard 1812 était le père clé feu le surintendant du Conseil de Tùrcotte, ancien pr'sident de laîChambre et n11n1s-ý l'Instruction Publi que. ê \"Gràce au travail et aux connaissances de M. May- tre sous l'Union, et le frère de feu l'honorable Turcotte, ancien procureur général et prernier rand, conservateur de la Bibliothèque, on fera une tre intérimaire de la province de Québec magnifique installation de ce précieux drapeau ainsi que de plusieurs gravures et portraits qui ont trait aux Fondation du journal le Ma(Îný à NIon Rédacteur en chef : M. Gilbert Larue. Fondatéur héros de 'cette campagne.\" directeur du nouveau quotidien, qui parait'18 peu: M. le docteur Gaston Maillet, directeur de CANADA ans ý d1ýe1 torité. M. Maillet est un des plus actifs partiis -M. l'abbýé O'Brien, qui est allé en Europe avec ministère de l'Instruction Publique. Il s'est prononc le premier contingent, et le R. P. dlivier,,O. P., aumô- tout récemment, dans son journal rAutfflté, en riier militaire au camp de Rockcliffe, sont nommés d'écoles dites nationales, c'est-à-dire publiqene aumôniers pour le corps sibérien. neutres, sous le contrôle du pouvoir fédéral, qu'ýJ\" -Les déserteurý d'un pays à l'autre sont sur le traliseTait l'éducation...",
         "71 ~LA VIE CAADENNE -Mr de M. le docteur R~omulus Falardeau, ANGLETERRE chrrinattaché à l'HôÔtel-Dieu et médecin en chef Dcaatosd .Bîorscéa~\u003c,p ~l Sint-Jusinede Mntral.faires étrangères, à propos du fameux projet, plein de derls d'une ligue des nations. t rscinq jours dedéb~at, pendant lesquels on dit-]l auGidHWe e ertorsoe$ tr141 tin sconférences et d'incessants pourparlers, le magne depuis le début de la guerre doivent être complte Séna améiin rejette, par un vote de 54 contre 30, ment libé~rés avant qu'une ligue des nations soit psil proostinen faveur du vote des femmes, cde- et que la paix soit rendue au~ monde.\" Imad.1 ome\u003cxmesure de guerre par le président Wil- M. Balfour, cependant, 'a déclaré qu'il adhrat snPaelepropositiýon a été acceptée par la Chaui- au discours du président Wilcnnd.t u2 dsrpéetants, en janvier 1918. Uni avenir pro- tendire et au projet Wiloi, 1 Un 1~g ions9 éhan dra i l Sénat de la république voisie va main- pour prévenir les guerres. Et M. Balfour de, précser tei o ae refus... Je le répète, la victoire est aolume1ntnécsar pour cette ligue. L' Allema~gne n'en pourra devenir e UsAlés ont non seulemient l'unité de coin- br que quand la paix~ géérl aura rglé~ lastuto r1drnet iliaie, ai la belle réal«té d'une co- l 11 internatonale. Cette paix viendra nfon~ pasquadl'l cetafnd ers forces écononiques, appliquant e~ ~neas iqe~in4 du ip~~au matèr p 1mér aux pro- verra ses rêves de domtn mnil isaated Its anuactrés, au transport, à la -finance, aux ses yeux. Elle sera. encre rsèe ibe asdue virs is uaux relations commerciales d'imxp9r- asnnpu eiyn~ipu Sas ~ ~ - Tyd scbut, cinq co-à asrvir dans lapoursuit de sesmiin. POr', esmuntinsde vivres et des inances. La peiqe ditteM. -Hate éri d victoires miliaires~ inaugurée le 18 oiiuctefmuescéési,\u0026m 'Qile et u fui d l'unité de commapndemen.I a Ps d rasonpour que, dans l'ordre économ'lque FRANCE ýs nè1es auss n produisent les mê~mes résults l'oinin qeJa réolution 'qui éclatrae gouenmn rnasati vrislnelmn Io-ranais contie le\u003cursuensi-",
         ",22 LA VIE CANADIENNE CHEZ NOS ENNEMIS cret impérial du 30 septembre, l'Allemagne essaierait -i à son'tour de la démocratie parlementaire. Et le suc. -Très gros événements l'Allemagne à son tour cesseur de von Hertling, le Prince Maximilien de demande quartier 1 Mais ajoutons qu'elle y met des, -héritier du trône du grand-duché, pendant des an-,\", formes et clés conditions... nées chef du groupe Delbruck dit des modérés Je - ' Par l'entremise du nouveau chancelier, le Prince mands, et reconnu, dit-on, pour ses tendances dé'ÊO- Maximilien de Bade, le kaiser s'est adressé, dans une cratiques,-a reçu la tâche d'inaugurer le nouveau., , note, au président. Wilson, auquel il demande \"de régime. prendre en mains la restauration de la paix\", de commu- Ces détails donnés, parlons maintenant du dis- niquer la requête germanique à tous les Etats belligé- cours tiés important par lequel le Prince chanceJifrýJ rants et de les inviter à envoyer des plénipotentiaires a défini le 5 au Reichstag sa politique. Ce discou pour l'ouverture de négociations de paix. L'Allemagne est en partie double : il traite à la fois du changewêA(ý,111 . accepte le programme énoncé par le président Wilson de régime et de la paix. dans son message au Congrès le 8 janvier (le message Comme déclaration ministérielle, le discours dUý des, 14 fameu§es propositions) et dans ses déclarations Prince Max est plutôt une nouveauté, dans le plan àêý subséquentes, notamment son discours du 27 septem- la nouvelle méthode-de gouvernement introduite. MaiglI.- bre, analysé par nousbrièvement dans notre dernière . if, qu on ne croie pas que voilà l'Allemagne jaaritie . Ideý chronique. L'Allemagne accepte ce programme comme 1 . 'Î e parlementaire au sens absolu reconnu base de négociations de paix. Et puis,-pr océdant ý La constitution des partis au Reichstag et les reIatioÎsý exemple de la Bulgarie,-elle demande la conclusion réciproques des 'gouvernements fédérés auraient immédiate d'une armistice sur terre, sur mer et dans soin pour cela d'être profondément modifiés. les airs... Au- ménie instant, -le kaiser a adressé une procla- drait changer la Constitution. Et le prince Max ass1ùý ,1 qu'on va s'y mettre promptement, du moins en ce mation à l'armée et à la flotte, où il déclare, entre autres a trait au droit de vote. C'est pourquoi, dans bat_ à 1 ý,Î choses, et se vante que les troupes allemandes se discours, il fait appel au peuple, a concordey à t ent encore sur le sol étranger\". Puis, faisant allusion bonne volonté, et demande qu'on mette une souràilý à la chutè du front de Macédoine, il affirme : \"D'ac- ..:ý ', à cette heure décisive pour l'Allemagne, à l'esprit cord avec nos alliés, j'ai résolu d'offrir une fois de plus parti. la paix à rennemi, mais je ne tendrai là main que pour Quant à la paix, le' Prince accepte la réponse, deý pour une paix bonorable.\" Ces détails sont à retenir, 1\"'ancien\" gouvernement impérial à la note' de -ta , ýt', ils sont caractéristiques. 'Autre dé 1 Sainteté Benoît XV en date du ler aoùt 1917 et où l'Allemagne allait demander la paix, les troupes Re! adhère sans condition à la résolut* n de paix du allemandes, perdant pied et voyant la victoire s'en- se tag en date du 19 juillet précédent. Il ýronO fuir, achevaient de ruiner Lens et maniaient avec tant successivement en faveur de brutalité le fer et l'incendie, que le gouvernement d'une ligue générale des nations- français a dû adresser à l'ennemi l'avertissement rap- de la complète \"rébabilitation\" de la Belgiqik. , PoFté Plus haut. particulièremérif de, son indépendance et de son UAutrîche-Hongris et la Turqyle imitent VAlle- tégrité territoriale; (on tàchera de s'entendre sur magne. Dans sa note, l'AtÎtriche commence kar dire questiofi de 1\"'indemnité\"); quelle n'a fait qu'une guerre défensive. Elle aussi se de la conclusion d'une paix g'nérale -sans que rêfère aux déclarations wilsoniennes endate du 8 traités de paix déj' conclus soiçnt un obstacle t du 27 septembre 1918. C'est :ýývier, du 12 février e de la formation immédiate de corps représet\", la. Suède qui a servi d'intermédiaire. La note autri- tifý populaires dans les irovinces balt p iques, en chienne a été remise au secrétaire Laming ce matin, nie et en Pologne tous ces territoires \"devant,-le 7 octobre, à 10 heures. La note allemande a été rem' leurs constitutions et leurs -relations avec les peup, aujourd'hui également,'par Fintermédiaire de la. Suisse. sins sans intervention extérieure\". -Mais pour comprendre toute la portée du geste d'une paix juste, \"sans égard au point où en es, allemand, il faut voir quels faits l'o'nt accompagné en guerre\", à la carte de guerre, si nous comprencol n termitnie. Et le ihouveau chancelier de se vanter', à sOnt,ý Tous les ministres et tous les secrétaires d'Etat que \"lafranti\u0026e est'intacte\", après quoi il décIRIe'tw dé 1\"Fmpirei notammeùt von Hertling, le chancelier,- la note au président W, é é 1 nuit précédcn1ýý dëçýý de lAigle noir à son d' arti-von Hintze, le envoyée par lui-méme, \"appuyé du consenteM6n';ý.ý secrktaire aux Affaires étrangères, von Payer, le vice- to , n iss us os Alliés, ag ant de concert avec nous\" ré chancelier$ ont corrimencé par démissionner. est et préPe C'est Ed Autriche aussi, on s' a ivement que Io la demande de paix était prém\u0026rÎtée depuis la démarche qui vient d'avoir lieu. ejâ quelque temps; et\" 26 èn sst arrangé pour là A la réunipndu Reichsrath, mardi ler oct9br ýý-'faÎre1eoÎÎncider-question de tactique iritÉrieure--avec question est revenue sur le-tapis. Les socia1Wý un certain remue-mhmge. En effet, eï Yertu d'un dés *Jamé la paix aux conditions suivantçs",
         "rtidune ligue des natiorns; pas de guerre P\u003erince Max cumulera les~ fontin depéietd .ql;psd'annexions; restauratioi dlaerie, cosi des miitede ministre d'Etat, emnsr ego t de la Belgiquie; révision des traités dsAffaires étragèes et de chancelieriméal e\"setde. Brest-Litobsk; solution des problè, elintax daprs e principe du droit-des nationa- RUSSIE géétde la question polonaise par les Polo- -Le nouvelles d'Allemiagn~e et d'Atrich ont l'autonomie pouir chacune des nations écis presque totalenent cette semaine, celles du Stndpuétcèuee cé ue snin mialheureux pays moscovite. \u003cdptêthquacréun e~sÙn On rapporte un autre atna oteTozy -kt.aquRt vvilence à l'Allemagne enplin nistre de la Guerre bolchevik quiaritk~ ét tten re e oveau il a affirmé la solidarité des le ml i tsd Ja'ede olonais et dies Tchèques, et déclaré à d 'pe par une be e fusil à ra .Arsa 1ýý Sulmoend'obtenir la paix était d'accepter tind 'salate espcieduercuecn ,qutoze roosiios du président Wilson.detru. 1 L. éane 'et term~inée parla présentation~ d'une L'zeta 'raed rgmannelars 'slictntu congrès de paix international ,t nd'ncranmbed p eronsacué, ý ëge l uetinpooaieet les autres prolê di-l'depong ucmt elace oslaé a dpos àla Chambre basse uine réso- oméKlainfu itynaéianntr 'uPrlmnsdes pays belligérants et neu l es iconu",
         "24 LA VIE CANADIENNE L EPICERIE GARCEAU ES àmes populaires ont une saveur incomparable. la rue des affaires, relient le boulevard à la foire, Elles constituent, dans leur collectivité, cette magasins, aux auberges, et, s'éloignant du te plèbe trop inconnue, curieuse et intéressante s'en vont couvrir en réseau plane et serré.la basse-V observer, si fertile en aspects pittoresques. A vi- bâtie su' une sorte de prcsqu'ile jusqu'à sa linite - vre avec elles et à les pénétrer, on y découvre des manufactures et de pauvres chaumières près des richesses profondes, on en goûte l'excellence, on y rapides. A cet endroit autrefois, dans le coude.élUe Jrn trouve la vérité et la vie. de la rivière campaient entre les deux ponts, SOU Elles sont la base de nos petites villes. Vivant ciel d'été, deux îles verdoyantes; là, comme dans la crainte du Seigneur, elles emplissent la nef des reste oublié de nature sauvage s'ébattirent dans égliks et des chapelles. Charitables, elles soutiennent herbes hautes des générations d'écoliers en l'hospice et l'hôopital. Ferventes d'instruction, elles qui s'y rendaient à gué, braies retroussées J ont l'orgueil des écoles, des collèges et des couven ' ts. cuisses, pour se baigner. Elles se sont désaW9'1e\"ý Leur intelligence s'agite autour de la foire abondante, dans le double courant de l'onde qui mine lessab au comptoir prospère des boutiques, dans le menu et du temps qui emporte toute chose: les voiX commerce. Leur génie, inapte aux grandes entreprises, tines se sont tues. n atteint jamais à la somptuosité des biens; il ignore, Vers 1895, un vendredi de décembre, à 11% cependant, la misère, la dépravation et le crime. Eprises du jour, par les deux ponts qui, aux bouts de faste et de gaieté, ces àmes aiment les fanfares, Cascade, relient la campagne à la ville, rri les processions religieuses, les démonstrations publi- des fermes environnantes, les voitures ch ques, les jeux. Au sein de traditions déjà séculaires, produits alimentaires pour la vente du len elles recherchent, avant tout, la paix dans la mé- au marché de l'hôtel-de-ville. Tirées par des che. - . diocre aisance et dans un progrès matériel qui s'élabore de labour au poil roux, repus par l'hivernage COne lentement. Lorsque les glas sonnent pour elles dans çant, elles roulaient, à travers la froide P611 la tour de la cathédrale, elles s\"envolent de l'humble dans les ornières'de neige sale, leur précieux demeure avec les regrets de cette terre qui les a com- de dindons et de poules. A l'avant clé chàcujý'e, blées, vers la félicité plus large du ciel qui les attend. le banc de bois, la silhouette emmitouflée du fer St-Hyacinthe est bàtie dans un nid de grands guides à la main, la barbe tordue de stalacjites bl arbres, sur les rives de I'Yamaska. Bornée au nord-est se dressait tranquille et songeuse. A mesure.qul, par la villa ombragée du Sémina ' ire et, au sud-ouest, débouchaient sur l'espace libre du marchée je par l'Aqueduc et J'Industrie Laitière, elle s'étend en qu'épandaient sur la rue les vitrines, couverý profondeur sur le parcours sinueux de la rivière. Du besques, des boutiques, des, marchands, les Pec, côté nord, une mince bordure de maisonnettes, s'agglo- dans ses rayons blafards. Les hommes, mérant au centre en un modeste village,ý mire dans avec satisfaction, Je vieux relent de la taverne l'eau leurs façades riantes et offre au vent de la caret- sentaient déjà leur sàng se réchauffer, et pagne un arrière de basses-cours et de granges déta- fumantes et rompues, heureuses du terme de W de chées; en amont,'il y a là une douzaine de propriétés repassaient dans leur tête somnolente de d'W. Du côté sud, le boulevard Girouard, qui tra- de paille fraîche et de chaude obscurité cl'éel' veise la haute ville en sa longueur, jalonnée de chapelles froid humide tt pénétrant descendait dit Qiel, S', a£ et de couvents, fait une courbe horizontale adoucie L'hôtel-de-ville, immense bâtiment s0ý rév ayant pour milieu lejardin public, le kiosque, le palais tecture en brique noircie par les intempéries,, de Justice et totit un quartier résidentiel et profession- à l'éclat de ses fenêtres l'illumination intéricu\"ý' nel à l'ombre de la- cathédrale. Il rejoint à ses ex- masse taciturne ainsi éclairée, enfon 'cee S trémités les nonclialants dëtours coquettement cons- rectangulaire dans des entours de neige 1)0 truits de l'Ymnaska.' De l'arc concave de cette ligne' lui donnait l'apparence d'un grand vaisseau partent en parallèles des rues étroites et profondes, pris, de nuit, dans les glaces et se mettant el, aboutissant à un horizon de champs et'coupées de mirage de nuit tombante. Dans la salle d\" P rues neuves et plus larges à l'approche des confins; étage, une troupe d'artistes -amateurs ý1llýit sur ces carrés, dont la portion occidentale constitue dansi quelques heures, avec des exagératiolistxagi Bourg-Joli, une grosse Màit\" delâ population ouvrière, \"le Médecin des Pauvres\" ou \"la Porteu 1 nes denge et protifique, çst établie, A la partie convexe, et faire verser des larmes à la nWiveté de$ Mil nic se trouve un versant sillonné de ýetites côtes qui in- sibles, A Uautre extrémit', la sagesýeý: clinent ensemble, sans heurt, vers la rue Cascade, divisée en deux camps par la violence",
         "et esnuace reigeusss'pprêtait àpsesrl hf ilfalitobrepsntasmle ter.Au ez-e-caussée, un long corridor exi- de son pied meu ur Iaas sé enie uced dé haue ôt, ous~ des becs de gaz, aux~ crochets pavé. Deçux ou trois trpdtos usi4eau ,.,r t Ur escoptoirs de marbre veineux des étab\u003elis, Sil distrait en face de lui sur la réerétion lui- .11 %ýcs e ccho éventré, les gigots de mouton, neuse d~u conseil de ville, fit dix pas cmeuefèh '*Uïsesdebufles couleurs de viande et de graisse, sur le itrottoir et entra chez~ l'épcesnlctie -,U.cissns nirslans des terries; c'est le domiaine à trois portes de son atelier.ê Le pr eede om chacueri ctadine qui S'installe à loisir. Les on l'appelait dix lieues à arne renom ou e 8 decampgne.qi viennen~t d'arriver, ont qualités de méêtier, connu des jue ééain a Plae ésrve àl'extérieur; ils y étaleront les l'or pur des gros joncs demraequ'i gravait e k,\"'tes t lintreuses sos les baraquies vitrées deas avec art et qu'ilvedidpusintcq -, àmicopsdel'diic principal et s'ouvrant ans aimait la poltiqe la dsusolsruin ta Pr espannau qui se lèvent et montrent failières des cioens de snà eusu ep les Plsiers e cees cabanes restent vides, immracau edeisiqeqe omr Porlouvertr de la foire; les ocu at osnd ect umrhsasmlin les omberon aupeti jor. hez 'épcierGareau ferier, dns a sccesio pasile elu apaag e utusséei à om 'a",
         "26 LA VIE CANADIENNE les éléments essentiels de ce cadre immuable. Son air Jeune femme durant certains soirs d'hiver, in\u0026i. podagre et ses gestes apoplectiques qui jetaient, cha- n'avait jamais cessé d'adorer Mercier; il fit tai que fin de semaine, des bourrasques oratoires dans voix secrètes d'une ancienne rancune pour laisser cette enceinte, respiraient, ce soir, la véhémence et ler sa fidélité politique. l'orage. Paý un contraste instinctif, Victor Garceau, Il s'approcha de Victor en lui mettant l'indeel flairant la bataille à sa manière, était retranché dans la poitrine en signe de la gravité qu'il voulait attA un flegme farouchement impénétrable. A bien obser- à son assertion. Jean-Baptiste s'était levé de son ver les autres membres du cercle, on percevait des bouret et placé très près de Legendre pour signes sensibles de perturbation, avant-coureurs des Les trois hommes, ventre à,ventre, pipe contre mouvements sismiques. Jean-Baptiste mani- parlaient avec ardeur. festait sa tenÏon rierveuse par un trépignement de \"Il y a scandale et seandale\",'affirrnait LeCWJ4\"1\", ses pieds sur la tige d'acier qui renforçait le barreau \"Ne -mets pas sur le méine pied l'affaire de là \"des Chaleurs, qui est un coup mmté pour inférieur de son tabouret, et qui, en tournant sur son ss axei Criait a-vec un bruit de scie. Une crispation comi- \"un grand homme, et un vol honteux des de que pendait à la lèvre de Louis, au trou que bouchait \"publics avec le concours de Sir Hector Lar4 le tuyau de pipe. La poitrine du Beau Franço ' is se \"On a exonéré le ministre des Travaux Pubfi,4 bombait avec orgueil sous l'expansion de son éternel \"fourré McGreevy en prison, mais tu sais bieJI sourire: L'Sil tendre de Picard pleurait un peu, on \"la canaille du goùvernement avait la preini eût dit, au coin de sa paupière rouge et pendante, et \"dans le sac. Et puis, Mercier est le plus grand fixait, devant lui, une paille égarée qu'éclairaient les \"que nous ayons eu.\" tissons ordents du poële entr'ouvert. \"Tu oublies Chapleau\", fit observer de salle \"As-tu lu l'article de Legrand, Victor, dans la le Beau François. Son cosmopolitisme ne cý'e \"Libre Parole\" de ce soir?\" lança avec enthousiasme le nant rien aux distinctions de parti, il admi ffl père Legendre à son antagoniste politique. lure d'ébène de Chapleau, ses gestes de La \"Libre Parole\" jouissait dans ces temps agités bre chaud, le magnétisme de sa personne de la réputation que lui donnait, sûniôdac-teur-,-Aris- et croyait énoncer un fait indiscutabl - tide I-qpr\"d, esprit libre, libéral ardent et- polémiste \"Ne me parlez pas de ce viveur\", 1 OS a dre avec mépris. \"D'ailleurs, person redoutable. \u003e11 défend'it avec impétuosité la cause ni des écoles minoritaires. Ses articles synthétisaient les \"c'est Dansereau, de'la\"Presse\", qui lu i itý 5W, croyances libérales de la province. Les sentiments \" cours dans son plus beau temps. Mais ne conservateurs de Victor luttaient contre les assauts \" pas la discussion; il s'agit des élections de de son patriotisme anadien-français. L'éloquence \"chain et des pronositics des temps...\" fougueuse du père Legendre acculait la foi politique Absorbé par la logique, le rentrant de son 4 tenace de l'épicier à des impasses inextricables. nement, il poussait, du doigt, Victor qui teCgIOiv \"Du train que vont les choses\", continua l'or- gré lui. fèvre, d'le parti. conservateur touche à, ses derniers CiVictor, tu brûles\", dit Louis, \"prenciÈ' ours. Legrand met au'ourd'hui le doigt sur les ton veston.\" plaies qui le rongent: la pénurie d'homme de valeur, L'épicier sauta, se secoua, se replaça la mauvaise administration des ministères, les dis- nerveux et reprit sa figure fermée. eg le sensions sur les questions vitales, en somme, uneý suivait de son doigt terrible et tètu, tandis,ÇI11 politique détestable et pas de gouvernail.\" Baptiste, captivé par le débat, se collait de ]2ô0ý1A «'Tu te blouses d'illusions...\" dit Victor qui cher-, à ses cotés. chait -encore un, point d'appui pour le combat qui \"Nous parlons 'des hommes du parti cý0 s'engageait. teur\", disait Legendre. '!Après Abbottý \"Ecouteý7, reprit Legendre, et il cligna de l'oeil Thompson, qui n'eut pas la. chance de rle du coté, de Jean-Baptiste prêt à le supporter, \"je dis,. plir, parce que son entourage, des fanatiq comme Legrand, que vous n'avez plus d'homnies ca- Foster et la clique des orangistes, lui, t'pables depuis Sir John McDonald. Abbott aurait mains.\" peut-ýtre pu tenir si l'ignoble -scandale McGreevy \"Des bandits 1\" murmurait Jean-BeP fine l'avait assomméý à tout jamais.\" L'orfèvre, tassant toujours l'épicier, C011tla '4Ne parle pas de corruption\", dit triomphale- \"On a dit que Thompson avait un P:rojet \"pi ý_rùêùtýVîctôr, \"quand l'atmosphère de la province est régler la question des écoles. Je le croi'-- d'encore empestée par la pourriture du Gouverne- «'Je ne le crois pas' dit Jean-Baptisl:e iùent Merêiér.\", C' C'eût été un autre truc, une autre tbqUinrriý'-' Legendre devint, écarlate. Il se souvenait encore, nous mettre dans le trou.\". Avec-ainertune qffl onoré, jeune avocat sans cause, «Ue le crois\", insista Legendre. - ;4 CL-tâ e4t. avait autrefois, alors qu'amis ils chantaient ensemble tholique et un grand avocat. Seulextent, 1 autùýr du piaùcý tenté un brin de cour auýrès de sa «'trop.týt. Il n'en est pas moins vrai ee, î",
         "LA VICAAINE2 1il se laissa dominer, comm~e son successeur~, \"tique digue d'être: accepte~ deshnêesgn.. Pa u goupe assez étroit pour ignorer que, sans tor, je n~e dis pas ça portofesr. Ils sesn é SInde ce côté, la province de Québec regim- \" clarés en faveur dle la réforme du Séniat de léoo edonrilecoup de pied àL un pareil gou- \" mie, du pl'bis ite su~r la prohlbiti~ tar~ u 'traité de réciprocité modérée prpc la fi u \"Ahçe qu'il va sauter aux prochines électons, arcutusetaxmnuatrer.Pltiu ae t ui n bougonnant sur son tabouret. '«saine, et vgues.Si jéasbleu indigo, jevoe Lnadne se laissait pas distraire. \"rais, mfi, orLuir.Luarquloaer \"Pson Sir MeKenzie Boweil. Animé de \"quel grand homme, quel \"eae\" n at ece bonsitetionis, il semblait disposé, pour le plus «et Chapleau, miais le ce elOptoqiv grad bende son parti en vue des élections chez bJalayer la provinc auxpohinséeton\"a n -nos à oner une solution- favorable au problème \"vague d'enthousiasme délirant, estdoéesqais 'èc dé n aas lui non plus n'a su, par sou géie fodmetlee vrais prenties et dsdpo s\"jge es sollègues? mates\"-Jea-Baptiste s'xlat t l'épierolg 4F1 ivoila le sort de ces hommeslà 1\" dit de se retirersous la posse 'ne1inmnéd jea Batisep e dsespoir. l'orateur~ touchait aux pid ePcr'rpdsri Vicorsetant la pression du doigt trop forte, pour crier gare-\"Dj* ou le cmaeàGasoe ý%eýde pace.L'index de l'épicier ne le lcat\"e,àmnsni epaebe udsu eSrJh Ce toi hamnpions politiques fornmaient à ce \"eDonàkld Qu'en esstuieedeE us raorentun ouit comnpact, se mouivant sur place sans Z\" ne ous tromez~ passnéoqec ou teu se ésarégr.Legendre terminait son argumentaton peu élevée e~thatienestpsmosefcc- Wallce, e gr n aitre de la Loge, ment bouilevesrt arsrlsfoe. t4,vlEn dejte a réintion àla face de son pré- 'on~t entend4u afretae n ovcinsni \"nir. instr, etrinat àsasuie l miti d \"que ce nestpaenviquolaple Své \"nitèr. U ts devoyous, que ces \"boitersqu 'Toge.Dnmn prn il'getrnia 011Valeu Mntrrau *pur dusutn, qu'ils o- Lpèeegnrqidatctetrdavt ýnt OMPtr aeue cdiejns-rnas\"rpisàitrale o aèg le e eu l 1ýe~~~~ PèeLgnr emt epoee eln ogducmtiaatsuin hqeprs a e",
         "28 LA VIE CANADIENNE à Ame vivante. Les motifs qu'il portait en son for leciure, que penses-tu de l'article de Legrand da0ý lui avaient toujours semblé irréfutable au-delà de la \"Libre Parole\"? i i \"Je ne l'a' toute expression. A l'interpellation de Victor, dont 1 pas lu, ce soir.\" il constituait le seul appui, il sentit remuer les zones \"Comment esp-éres-tu arriver, en politique,\" gro' épaisses de sa couleur des grandes élections. Tous le \" mela Jean-Baptiste, \" si tu ne te renseignes Pas regardèrent, épiant, le sourcil froncé, ce qui allait \" sur ce qui se passe?\" sortir de ce cerveau confus. Eusèbe sentit son assurance vaciller, mais sa Ï1e1ý \"Je pense comme toi, Victor,\" risqua Réné d'une plique fut ferme, donnée sur une note fréle et très hautcý voix faible dont l'intonation fit horriblement plisser de la gamme: les traits caustiques du propriétaire de l'usine à gaz. \"Je n'entends pas la chose de la même manière- Louis l'observa longuement, puis baissa la tête avec «« Je crois qu'on perd un temps précieux à dévorerle un geste.de douce pitié. quotidiens de la première page à la dernière. ý D'e A cet instant pathétique, un monsieur à faux- «' leurs, ils cont* outréese iennent trop d'opinion ýcol haut orné d'une énorme cravate moirée, entra dans puent de partisannerie.\" la boutique, rompant la magie prenante de ces débats. Un concert de protestations s'éleva. Eusèbe \"Bonsoir, bonsoir\", dit-on de toute part. vit entouré. C'était Eusèbe Fortin, rentier véreux de l'en- \"Partisan 1\" ricana Louis \"tu ne J'es certaineniert- 1 droit, qui habitait dans la haute ville une résidence \" pas, à moins que tii ne le deviennes des deux Pee4n'ý seigneuriale. Sa toilette impeccable de carte de mode, \" de temps à autre, selon ton opportunisme!' Le sa voix fluette de pulmonaire engraissé par la surali- priétaire de 1 usine, à gaz n'avait pas encore mentation aux oeufs, son Sil gauche plein de taies, assez de bien pour regarder sans envie la belle foÉtQM,ý_ sR éternelles prétentions de candidat possible de con- assise du rentier. \"Partisan 1\" dit Jean-Baptiste avec une eM , Ï vention,,ses mesquineries envers la caisse électorale, sow instabilité politique reconnue, en faisait depuis de moraliste, \"il faut Pètre- tout homme bien longtemps la fable des vieux citoyens maskoutains. \" doit adhérer à son credo politique comme à un e.- Son arrivée ne plaisait à -personne malgré la cordialité \" clé à foL Je suis persuadé que c'est le fo de l'accueil de ces àmes charitables réunies. On con- \"de no§ institutioins parlementaires.\", naissait son habitude de flaireur autour des camps «'Partisa'n 1\" renchérit le père Legendre d'une politiques à la veille des élections. Peu ýsympathique, puissante, \"tu ne le seras jamais si celà peut cà-4. use gaffeur à l'extrème, ce douillet ambitieux, dénué d'in pour un citoyen comme toi à supporter la Ca de telligence n'avait pu réussir, même à prix d'or, à cap- seul parti par le sacrifice de quelques millier ter la confiance ýdes chefs de l'un on de l'autre parti. lars dans le gouffre électoral.\" Ce cher, Eusèbe\", s'apitoyaient les bonnes gens, \"qui Le. béau, François riait à gorge déployée de na pas ýméme été capable de se faire élire conseil- mine abasourdie dEusèbe. Le riche rentier se gea du cercle de fer qui 1.oppressait et alla se pope,,, ii let municipal,', \"Bonsoir, bonsoir\" é -il au salut commun, la canne sotennelle sur l'épaulé, auprès du P0ëlc'e'ý répondit s\u0026 ý M=el à pommeau d7or bien ajustée militairement de Victor. dans \"Parlons, sérieusement\" reprit-il, vous savez le creux de l'épaule droite. Son intrusion créait une diversion momentanée me moi que ce sont les hommes qui con, et, brisait la conversation générale, en même temps non les partis, - Faites le choix d'un honnête eu porte refermée derrière lui se met- que Pgir froid de la ndidat, et je, lui promets mon vote nt\" tait à courir sur les jambes des visiteurs. Le feu bais- «5 ma politique, bien que mes tendances s Victor versa une demi chaudière de charbon rales.\" dans le. fourneau.aùwrti et esquissa à son commis un \"Tu est un làcheur\", dit Victor avec unp\" geste traditionnel , aiýssitùt compris. Antoine, le -nez tion à peine contenue, \"car tu marchais \"conservateurs aux dernières élections.\" violacé et la lèvre emeore humide, apporta sur un plat delaque qu'il présenta à la ronde les consommations La réunion devenait houleuse. ý',çW t coutumier des menibtes de l'assem- iées ýau goû blée. Tous étaient debout, et tandis que les týtes se (à suivre) rcn ient. en arrière pour la santk mutuelle, les ver- Versa sur les moustaches drues dégageaient en LAURENT Xes ýppsés se bouquet vaper= de gin et de whisky quiretomWen gerbes suaves surla béatitude de cha- ççn, une fdis, assis. Cette libation ag, en c up de fouet r 1'organisrneý sanguin du père. Legendre renduý de La vie en une sorte 'de mystère trWey' îý e\u0026u provocant. foi seule a le secret. ]Dis donc., Eusèbe, toi qui a desJoisirs pour la",
         "UN! SEMAIN DE GUERE ééements de la semaine ont mis le Kaiser Fourbe et blagueur à froid, uIam dasune terrible nervosité. promesses en faisant, en apparence, un chnemn Tan qe le sort militaire lui a été favorable complet dans la direction miitrel.Sescoan et qu sesarmées triomnphantes paraissaient assurées du commencemnt de~ lager dsaasencau \u00261iie ictirecofnplète, il a persisté diins une poixti- à leur toÙîr. Von~ Tirpitz, Stei, Von Herlnsn quéintrierede plus en plu.s répressive. Si un de ses mis aux~ oubie~ttes. Le prince MaiiliendeBe Cinclirsositparler d'une paix qui ne lui donnerait prend la cacllre Shedmnlsoiit, z Wý l doinaion mondiale, inscrite par lui, tel un berger et Groeber, deux cnrsedevenn os '#r apolon, u r les tablettes de son ave 1nir, il le secrétairesdétt pidet le remplaçait par un autre plus pls Pourquoi ce camoulg de la drir erL Betina-Holwe linven~teur du. \"chiffon de pa- Poss l'pednre en prl ééa o P\"F\" Mihaeisterne et simple b\u003eouchetrou, Von sur le frontocietlabnnéprlaBgre -erlin Ple eflt e la volonté du mate n'ont faitdon la défaite mtsseprne én aslet le eu e l catemilitaire sans laquelle Guillau- totd 'urch orl ax yai n povor outenir sadynie.I u ataosfiefaeàdu lmnsdfi Vevo",
         "eo LA VIE CANADIENNE prie paix qui ne peut être conclue ýu'avec une Allé- ans pour voir le sang le plus pur de ses soldats, ver magne abattue et mise hors d'état de nuire-à l'avenir. en -pure perte? Et quelle est bien ce désir de paix Aux États-Unis, lors d'un débat sur la possibi- se manifeste après la bataille par la destructio lité d'un armistice et d'une discussion en vue d'un sensée à laquelle se livrent les allemands obligés à la. rýglement, pacifique, on n'a pas entendu une seule voix retraite. Le vol, l'incendie, la rapine marquent leuý discordante'. En fait, en Allemagre, on dit que pour départ forcé. Dans leur rage impuissante, les arrine être venu plus tard, l'américain est le plus intransi- teutonnes mettent les belles villes et les villages do gçant des alliés de l'Entente -sur la question de la ter- France à feu et à sac. Lens, Douai, Cambrai, Saif11ý. minaison des hostilités. Quentin, Reims, sont autant de preuves de la néce Avec son entrainernent naturel à ne se désinté- sité qu'il y a d'écraser le barbare. 1NIorte la bête, n-fflrt resser d'une question que lorsqu'elle est \u003e complète- le venin. Ment vidée et qu'elle ne comporte plus de points liti- Et pourquoi un armistice ? pour permettre aux..., -gieux, le citoyen clés Etats-Unis n'entend pas faire les armé allemandes de se retirer à leur gré, de se ref01ý choses à demi. Il ne s'est pas engagé à l'aveugle dans mer sur une meilleure ligne, refairç leurs munitÎO\"Slctl tous les frais de participation à la guerre et il n'en- reprendre le combat après un repos réparateur?, tend pas recommencer le même travail demain. Il lui Car ils sont bien battus, les allemands, battus Set faut la victoire et toutes les compensations auxquelles tous les fronts. Dans les derniers dix Jours de SepteWý ký les alliés ont droit. Mélant beaucoup d'idéalismeý à bre, en France, nos.troupes ont fait 100,000 prison- son fonds naturel d'utilitarisme, il a un respect inné niers et pris plus de 800 canons. Le général Allenby pour la droiture et le respect de la parole donnée. AI- en Palestine a détruit trois armées turques et truiste à ses heures, bien que de clescendance anglo- chet d'Esperey a forcé la Bulgarie à\u003e se rendre prati- saxonne il se rapproche dia latin par son enthousias- quernent sans conditions. Voici la Turquie isolée de me pour le droit et la justice. Son caractère de joyeuse ses alliés et bientôt réduite aussi à se rendre. camaraderie le rapproche plus du français que de l'an- rore de la liberté luit pour la Serbie, l'Albanie et glais sur Je champ de bataille. Monténégro et la Roumanie voit s'éclaircir son Jor' Pendant qu'aux congrès des alliés,, à Versailles, on zon. Quand les Jougo-Slaves de l'Autriche-HôlIWie discutait à perte de vue, malgré toutes les preuves du demanderont à leur tour la justice à laquelle ils ollt contraire, la proposition d'un commandement unique, droit, le front de l'est sera reconstruit. le général Pershing, sitôt débarqué avec sa première En Russie la confiance renaît avec les succès- armée sur le territoire français, allait mettre ses trou- En France le maréchal Foch continue ses offen- nue pes et tout son équipement au service du général Foch, sives avec la dextérité et la maîtrise dont il dailee se déclarant heureux et fier de servir sous ýses ordres. chaque jour de cuisantes preuves à ses adversaire On soupçonné d'ailleurs que l'Allemagne n'a pas, Dans le secteur au dessus, d'Ypres les forces sans -y avoir réfléchi, fait coincider son offre de paix glo-belges ont repris les positions perdues en ,ky il, avec le lançement de Pemprunt national, espérant en dernier et repoussent l'ennemi vers l'intérieur. Lu, ralentir l'essor et par là embarrasser le mouvement dendorf se prépare à évacue ses bases maritinies financier ai nécessaire à la continuation non interrom- Bruges et à Ostende. pue des hostilités. Depuis la rivière Scarpe 'usqu'à l'Ailette, la i9p FË Grande-Bretagne, même des paci- Hindenburg est percée comme une ecurnolr - fistes conme le \"Manchester Guardian\" et le \"Daily franco-britanniques sonf aux portes de Cambrai- News\" ne voient pas de chances de succès dans le nou- alliés ont pris Cambrai, le 8, avec sa garnison de 8, veau ballon d'essai du boche. Lord, Lansdowne n'a hommes; nous avons occupé le CateJet et S. pa,ý encore parlé mais le premier ministre a assez sou- tin. Si clés positions aussi bien fortifiées ne Pell\"' vent déclaré au public'anglais, quelles sont à son avis, arrêter l'élan des troupes alliées, quelles autres les »Mits conditions de paix, pour qu'il n'y ait pas de fications, si bien préparées qu'elles soient, pourron doute sur l'opinion générale du pays. retenir soit en deça du Rhin soit au-delà. En France, on trouve ridicule et -barbare à la Pendant que les armées de Debeney et de fois, la mise en scène du nouveau chancelier. linson complètent la prise de Cambrài, celle de Mýa\"e Le prince Max était fort connu à Paris, parait-il, continue d'encercler le Chemin des Dames, à avant la guerre et on se demande depuis qu'il essaie Gouraud marche sur Vouziexs tandis que les.. le.rôle d'homme d'état, s'il a' dans son bagage, d'autie cains progressent entre la Meuse et l'Argonne. art connaissances du caractère humain que celles qu'il a Ce n'est plus une seule offensive de nOtre pu acquérir dans les cabarets de nuit de Montmartre. mais bien une demi-douzaine à la fois. Les journaux italiens à la dévotion du ministère En Belgique 'le roi Albert et le général donnent la même note de dédain et de mépris. gagnent . la bataille d'Ypres; dans les Flandreâ.. 6àxlt' Quant à l'armée, son opinion ne peut faire aucun çaises et enArtois, Horne, Byng et Rawlinson renouo., 1 1 ..lm r\u0026 doute. Aurait-elle combattu depuis plus de quatre lent la bataille d Cà e ambrai; sur l'Aisne Manglu.",
         "LA VIECAAINE3 inque Nivelle perdit en 1917, tandis A'vatd podiS ý'1qi\"2 Çamage Couraud tend la main aux hommes 'le président désire s'assurer de la sigiiaii Perhig ardessus. la forêt d'Argonne. \"exacte de la note duchneirLca- Foc ereculer sur ses a-les et violemment atta- \"celier veut-il dire que Ie gouvernement al so enr depuis la mer *usqu'à la Suisse, le a~ccepte les termeçs du me~ssage du président a oiretw rpser le Luxembourg et \"Congrès le~ 8 janvier dernier, et que la discussion tertir ts préparer à l'entrée dIes alliés sur son~ epoo\u0026 mep\u003etr u u r~ode pratique d \"son application.\" qulsens aurait une armistice à l'heure \"En ce qui concerne, la proposition~ d'unari Deusquand est-il de bonne tactique, lors- \"tice le président ne croit pas qu'il puisse prpoe \"eneri et ur le point d'être écrasé de lui ten- \"aux gouvernements avec lesquels il combat contre 'dl a-nan9l'ider à se remettre debout, pour qu'il «les Empires Centraux, une cestio des hostilité c1nbatr esuite sous de meilleurs auspices? \"tanit que les armées de ce derniers ser~ %k frtle aleands? 1.1s simulent la reddition et \"envahi. La. bonne loi de la discssio déenr -ýcOsttuntpfsoniniers frappent nos soldats trop é~videmmnent du consentmn des pusacsen Ilsdétuisntet brlent ce qu'ils ne peu- \"trales à retirer imd euet leurstroue e *ý111te dnsleur fuite.. Alors que nous reste- \"territoies ocps faie? eurdonerun peui le goût de leur pr\u003co- «Leprésident ri us qu'il est ut d e Pte édeine.Pou Louvain, disons Trèves ou Mayen- mander si le chancelier presueeta o s répon onsClgne ; pour nos villes de \" des autorités de l'eprtlesq'péenco- de l Picrdieet \u003ede Cham~pagne, occupons tie etoqui ont4eu juq'c arapnaiiéd Peuleusvilesdu P\u003ealatinat et du Bas-Rhin.lacnutdeager. Cera\" 'O'ecen àce quils appllent des r'- itn J l croique la rpneaux usoncidss 'nisilet quelque chose qui s'appelle la. \"est d'unimprac aiaeàtu e onsd inIaene.Lacivilitépuéile ethonnêtees vu.\" Ainsi donc en apparne e excniin \"eine'de nls undo faire à n assassin et u axqelsle péient cnetr 'uetr e Tenreneman anéede blanc àun advr- négoiations son so acest ses rendre ridicule et me ite la garantie que l ead s at unmd dnonala certitude absolue. pul leade o el at u juq' r li l'ffrone e allemands et leur con-r set étérepnaldeagur. en~~~ nten i çeélur ont fait espérer que mal- Maintntquladpo tivaerresce attedr e nus lmannité et la grandeurNouaunsàltecnreagosehbeéeta qui xplquela note pacifique du sprinc Sasepie 'pno u acnr-fesv eauai pa p. ~ PrésidentA Wisn upéiet isn oscoos u ioasel enPésnelant e usto t amréhlFohrélrlaqetin e éuta ialsr",
         "32 LA VIE CANADIENNE POETE POLITIQUE q E grand poëte Lamartine, qui joua un grand \"Une Europe qui ne reconnaitrait pas le rôle politique, quoique bref, en 1848, a émis publie, ou qui ne le ferait pas respecter, 7,W11,1, L sur les choses de la guerre et de la politique, une barbarie universelle, le monde y serait joué des dés tous les jours. Tous les peuples ont -0 qui préoccupent aujourd'hui les esprits 'Soucieux, le droit 00 _1ell, lui qui s'insurge coîitrý1W\" jugements qui paraissaient peut-être dans le temps devoir de courir sus à ce i plus d'un poëte que d'un politique, mais qui parais- droit publie, car ce droit public n appartient Pas sent aujourd'hui à la lumière des faits, d'une clair- lement à une nation, il appartient à toutes... voyance très réaliste. \"L'intervention est licite et obligatoire Voici deux citations du poëte, remontant à l'an- les fois qu'un pays franchit ses limites, ses née 1860, prises du Cours familier de littérature et personnels, ses conventions, ses traités, sa géogc que nous trouvons clans une conférence de M. Barthou: et porte atteinte, les armes à la main, au droitP La guerre actuelle et les prédictions de Lamartine propriété cominune des peuples, que l'EurOPe' \"L'unité de l'Allemagne serait la crise incessante rantit à la civilisation. et le danger de mort perpétuel de la France. Ce pa- \"Si la diplomatie de l'Europe civilisée ne s plus du principe de justice, ce n'est plus la triotisme contre la patrie n'avait pas été encore in- venté par des publicistes français. 80 millions d'Alle- tie; c'est la barbarie, la violence, l'astuce, l'égolisme national, bouleversant part mands unis en une seule nationalité militaire contre out et sans, les nations humaines, et ne reconnaissant dé 30 millions de Frgnçais, quelle perspective de sécurité que son intér't, de morale que la victoire. CAet' e et de grandeur.à offrir à la France... 80 millions d'Alle- me à ce qu'on appelé droit public, ce défi à la c mands, je défie les ennemis les'plus acharnés de la du genre humain, ce mépris de l'honnéteté.'W,ý France de construire contre nous de plus redouta- matie, cette lâcheté devant ce qui est fort, c bles machines-de guerre. Ah 1 qu'un grand diplomate nous serait nécessaire dans nos aýerrations du mo- pression de ce qui est faible, ce vae victis jet6' ' demment à tous les droits, ce sauve-qui-peut ment 1 \"La Prusse est le noyau de l'unité allemande, les traités, cette déroute de toute diploinmulàt'O'ý' sent des charbons dévorants sur les cabinets unité que nous devons craindre comme la mort. La osent.\" î Prusse n'est pas une puissance assise sur ses propres bases; c'est une puissance debout, m', ontente, in Pas besoin de dire qui s'est cha 9 d quiète de, sa mauvaise assiette territoriale, prête à dans les faits les prévisions si lucides du gran toutes les infidèlités dalliance, si on lui offre le prix tine, qui. fut plus qu'un 'grand poëte. de sa versatilité... \"La seule pol«.tique de la Prusse est de décomposer pour absorbée. C'est le dissolvant de l'Europe centrale. PENSÉES Elle représente , la coalition en avant garde contre nous en deça du Rhin, et l'unité allemande en espé- Chose remarquable, toutes les connai\u0026Sa1ý_ rance dans FAllemande du Nord,\" cessaires se transmettent, dans la société,Par la, l'é, riture. Plus des seule, sans le secours de ec 131en clairvoyante tout de même cette pàge écrite quarts du- genre humain ne soit pas lire, et en 1860. Si Napoléon 111 et ses ministres eussent eu un peu de cette clairvoyancel Mais plus élevée et non moins clairvoyante est lje Le dernier acte est sanglant, qqel«UÇ... la page suivante, de la même année: Roit la comédie en tout le reste; on jëtte CI droit publie, le droit des gens a ses règles, écri- terre sur la tète, et en voilà pour jamais. tes, aussi inviolables, aussi sacréés que le-,droit privé entreles' individus. Celui qui les viole-est hors la loi; tout le iaonde a droit de guerre contre lui; c'est le Il faut s'endurcir par raison aux abOur grand anarçbiste de la société internationale; c'est aurait trop à souffrir dans le monde, -Y l'insurgé contre la civilisation, car le droit publie, cýest la douloureuse susceptibilité du bon Èe0s, 14 civilisation. Les diplQniàtes sont les légistes des peu- L EM pies civiIiato, Ak",
         "w w 12 * 12 12~ * 12 12 * 12 12 * 12 *12 12 *12 12 12 12 12 h12 1212 h12 12 h12 12 12 12 12 12 12 12 h12 12 12 W12 12 ~ Avis-Loi du Service Militaire, 1917 Enregistrement des Citoyens des Etats-Unis Les citoyens mâles des États-Unis, vivant au Canada, des AGES 21-30, tous deux compris, DOIVENT S'ENREGIS- TRER PAR LETTRE RECOMMANDÉE, chez le Regis- traire militaire légalement nommé pour le district où ils vivent, dans les DIX JOURS IMMÉDIATEMENT SUIVANT LE 28 SEPTEMBRE 1918; et les autres CITOYENS DES AGES 19, 20 ET 31-44, inclusivement, doivent s'enregistrer dans les DIX JOURS QUI SUIVRONT LE 12 OCTOBRE 1918. Il est à noter que SONT COMPRIS TOUS LES SUJETS AMÉRICAINS DES AGES ÉRÉCITÉS, VIVANT AU CANADA, MARIÉS OU CÉLIBATAIRES, et que SONT AUSSI COMPRIS CEUX QUI ONT OBTENU LEUR EX- EMPTION A TITRE DIPLOMATIQUE ou QUI SE SONT ENREGISTRÉS CHEZ UN CONSUL AMÉRICAIN, ou QUI SE SONT ENREGISTRÉS POUR SERVICE MILI- TAIRE AUX ÉTATS-UNIS. Ces lettres d'enregistrement peuvent être remises aux Maitres de postes locaux pour transmission au Registraire à qui elles sont destinées, sous l'autorité de la Loi du Service Militaire. BUREAU DU SERVICE MILITAIRE. -J1 w w Avis-Loi du Service Militaire, 1917 Aux hommes exemptés comme cultivateurs En vue de l'importance de laisser un nombre suf- fisant d'hommes sur les fermes qui contribuent actuellement à l'approvisionnement national des vivres, l'avis suivant est donné par les présentes: 1. LES HOMMES DE LA CLASSE A, PORTEURS, COMME CULTIVATEURS, d' .e exemption qui touche à sa fin, ET QUI DÉSIRENT RESTER EXEMPTÉS, doivent COMMUNIQUER AVEC LES REGISTRAIRES légalement nommés pour leurs districts respectifs, et LEUR DEMANDER LA PROLONGATION de leur exemption. Des questionnaires leur seront transmis par le Registraire, et l'exemption additionnelle leur sera accordée sur preuve satis- faisante d'une contribution effective à l'approvisionnement national des vivres. 2. Pour aider à la production durant l'hiver, LES HOMMES A I N S I EXEMPTÉS DOIVENT OBTENIR DES REGISTRAIRES UN PERMIS DE S'ENGAGER, POUR LA DURÉE DE L'HIVER, DANS QUELQU'OC- CUPATION D'INTÉRÊT NATIONAL, COMME LE TRA- VAIL DANS LES FORÊTS, DANS LES MUNITIONS, ETC. L'obtention de ces permis autorisera l'exercice de ces occupations utiles durant la saison d'interruption du travail des champs. BUREAU DU SERVICE MILITAIRE. w w 1212 w 12 12 w w w w w w w w 12 w w w w w w w w * w w 12 w w w w *~12 w. w w w w w w w. w w w 12 w w w w w w 12 w w w w",
         "Pourquoi vous devez employer nos Bardeaux d'Amiante PARCE qu'ils constituent un placement d'une nature permanente. PARCE qu'ils sont entièrement à l'épreue du feu, de la gelée et des autres éléments. PARCE qu'ils coûtent meilleur marché que la tôle, qu'ils ne nécessitent pas de réparation, qu'ils n'ont jamais besoin de peinture. PARCE qu'ils s'améliorent en vieillissant. PARCE qu'ils sont INDESTRUCTIBLES Avant de faire le choix d'une couverture, TRADE MARK \u003c demandez nos Catalogues et nos Echant 1los. MLa Cie Manufacturière ASBESTOS d'Amiante SHING7ES 78, rue St-Pierre, - Québec- 'I"
      ],
